All legends are born in truth.
ນິທານທັງ ໝົດ ເກີດມາຈາກຄວາມຈິງ.
From the Amazon
ຈາກ Amazon
came the legend of the Tears of the Moon.
ມາຮອດນິທານຂອງນໍ້າຕາຂອງດວງຈັນ.
A single petal from the great Tree
ກະດານດອກໄມ້ດຽວຈາກຕົ້ນໄມ້ໃຫຍ່
could cure any illness
and break any curse.
ສາມາດປິ່ນປົວພະຍາດໃດໆແລະ
ທໍາລາຍຄໍາສາບານໃດໆໄດ້.
Over the centuries,
ຕະຫຼອດຫລາຍຮ້ອຍປີ,
many expeditions went searching
ຂຸດຄົ້ນຫຼາຍຄັ້ງ
for the Healing Tears of legend.
ສໍາລັບຕາປິ່ນປົວຂອງນິທານ.
None more famous
ບໍ່ມີຄົນທີ່ມີຊື່ສຽງອີກແລ້ວ
than that of the conquistador
Don Lope de Aguirre,
ກວ່າຂອງຜູ້ຊະນະດອນ ໂລເປ ເດ ອາຈີເຣ,
who was determined to possess
the Tears' power.
ຜູ້ທີ່ຕັດສິນໃຈທີ່ຈະເປັນເຈົ້າ
ຂອງພະລັງຂອງ Tears ໄດ້.
But the jungle protected the Tears.
ແຕ່ປ່າໄມ້ປົກປ້ອງນໍ້າຕາ.
History will tell you
his journey ended in failure.
ປະຫວັດສາດຈະບອກເຈົ້າວ່າການເດີນທາງ
ຂອງລາວສິ້ນສຸດລົງດ້ວຍຄວາມລົ້ມເຫຼວ.
But legend tells more.
ແຕ່ນິທານບອກຫຼາຍຂຶ້ນ.
That he was found
by the Guardians of the Tree
ວ່າລາວຖືກພົບເຫັນໂດຍຜູ້ປົກຄອງຕົ້ນໄມ້
and nursed back to life.
ແລະໄດ້ຮັບການເບິ່ງແຍງຄືນສູ່ຊີວິດ.
That he demanded they give him
the sacred Arrowhead,
ວ່າລາວຮຽກຮ້ອງໃຫ້ພວກເຂົາ
ໃຫ້ລາວຫົວປືນສັກສິດ,
the key to finding the Tears of the Moon.
ປຸ່ມທີ່ຈະຊອກຫານໍ້າຕາຂອງດວງຈັນ.
That Aguirre attacked.
ອາຈີເຣຍນັ້ນໄດ້ໂຈມຕີ.
But the jungle defended,
ແຕ່ປ່າໄມ້ໄດ້ປ້ອງກັນ,
and Aguirre and his conquistadors
were taken,
ແລະ Aguirre ແລະຜູ້ຊະນະຂອງລາວຖືກຈັບ,
cursed, never to leave sight
of the river again,
ໂຊກຮ້າຍ,ບໍ່ເຄີຍອອກຈາກສາຍຕາ
ຂອງແມ່ນໍ້າອີກເທື່ອໜຶ່ງ,
-unable to leave or die...
-
- ບໍ່ສາມາດອອກຈາກຫຼືຕາຍໄດ້...
...or so the legend goes.
ຫຼືດັ່ງທີ່ນິທານເວົ້າໄປ.
"We know they disappeared here,
ພວກເຮົາຮູ້ວ່າພວກເຂົາຫາຍໄປຢູ່ນີ້,
"in the region of Lágrimas de Cristal,
ໃນພາກພື້ນຂອງ Lágrimas de Cristal,
"and it is here that we will find
the true source of the legend,
ແລະມັນແມ່ນບ່ອນນີ້ທີ່ພວກເຮົາຈະ
ຊອກຫາແຫຼ່ງທີ່ແທ້ຈິງຂອງນິທານ,
"a tree that possesses
unparalleled healing powers.
ຕົ້ນໄມ້ທີ່ມີພະລັງປິ່ນປົວທີ່ບໍ່ມີຄູ່.
-"My esteemed colleagues..."
-
- ເພື່ອນຮ່ວມງານທີ່ເຄົາລົບຂອງຂ້ອຍ...
"...I assert that the famous legend
ຂ້ອຍຢືນຢັນວ່ານິທານທີ່ມີຊື່ສຽງ
"of the Tears of the Moon is not a myth
"ຂອງນໍ້າຕາຂອງດວງຈັນບໍ່ແມ່ນນິທານ
-"but scientific truth."
-...but scientific truth.
- ແຕ່ຄວາມຈິງທາງວິທະຍາສາດ.
"One that could revolutionize
modern medicine,
"ອັນໜຶ່ງທີ່ສາມາດປະຕິວັດ
ການແພດທີ່ທັນສະໄໝໄດ້,
"curing illnesses
that not only scourge our cities,
"ປິ່ນປົວພະຍາດທີ່ບໍ່ພຽງແຕ່ທໍາ
ຮ້າຍເມືອງຂອງພວກເຮົາເທົ່ານັ້ນ,
"but cut down more of our soldiers
in the trenches than German bullets.
ແຕ່ຕັດທະຫານຂອງພວກເຮົາຫຼາຍຂຶ້ນ
ໃນຮູຮານກ່ວາລູກປືນເຢຍລະມັນ.
"I have come here today to request access
to your exclusive archives..."
ຂ້ອຍມາທີ່ນີ້ມື້ນີ້ເພື່ອຂໍການ
ເຂົ້າເຖິງເອກະສານສະເພາະຂອງທ່ານ...
-"...including an ancient Arrowhead
- "...ລວມທັງຫົວປືນບູຮານ
"recently recovered from
the lost expedition of Dr. Albert Falls.
ເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້ໄດ້ຮັບການຟື້ນຟູຈາກ
ການເດີນທາງທີ່ສູນເສຍຂອງດຣແອລເບີດຟັລສ໌.
"The Arrowhead represents
the missing piece
ຫົວປືນເປັນຕົວແທນຂອງຊິ້ນສ່ວນທີ່ຂາດຫາຍ
"that will finally unlock the location
"ທີ່ຈະປົດລັອກສະຖານທີ່ໃນທີ່ສຸດ
"of, pause for dramatic effect, the..."
ຂອງ,ຢຸດເຊົາສໍາລັບຜົນ
ກະທົບທີ່ສວຍງາມ,ການ...
"The Tears of the Moon."
ນໍ້າຕາຂອງດວງຈັນ.
And you made your request, Mr. Houghton,
ແລະເຈົ້າໄດ້ຮ້ອງຂໍຂອງທ່ານ, ທ້າວຮູຕັນ,
and the answer remains, emphatically,
ແລະຄໍາຕອບຍັງຄົງເປັນ, ຢ່າງເດັດຂາດ,
-"no."
- Hear, hear.
- ບໍ່.
- ຟັງ, ຟັງ.
Our archives
are the providence of legitimate scholars,
ບັນທຶກຂອງພວກເຮົາແມ່ນການເບິ່ງແຍງ
ຂອງນັກວິຊາການທີ່ຖືກຕ້ອງຕາມກົດໝາຍ,
-not inspired amateurs.
- Hear, hear.
- ບໍ່ແມ່ນຄົນມັກທີ່ມີແຮງບັນດານໃຈ.
- ຟັງ, ຟັງ.
Be that as it may,
since I have your attention,
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ເນື່ອງຈາກ
ວ່າຂ້ອຍມີຄວາມສົນໃຈຂອງທ່ານ,
would you at least allow me
to, uh, continue with my, uh,
ເຈົ້າຈະອະນຸຍາດໃຫ້ຂ້ອຍຢ່າງ
ໜ້ອຍ,ອູ,ສືບຕໍ່ກັບຂອງຂ້ອຍ,
examination of how important
ການກວດສອບຄວາມສໍາຄັນ
the Tears of the Moon could be
to medicine?
ນໍ້າຕາຂອງດວງຈັນອາດຈະເປັນການປິ່ນປົວບໍ?
-Hello.
- ສະບາຍດີ.
-Shaka Zulu.
-Yes.
- ຊາກາ ຊູລູ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Through one simple act of innovation,
ຜ່ານການປະດິດສ້າງແບບງ່າຍດາຍດຽວ,
he came to dominate
all his enemies from the...
ລາວໄດ້ມາປົກຄອງສັດຕູ
ຂອງລາວທັງໝົດຈາກ...
There was that,
but also the encirclement tactic.
ມີສິ່ງນັ້ນ,ແຕ່ຍັງມີກະ
ຕຸ້ນການອ້ອມແອ້ມອີກດ້ວຍ.
You are not where you ought to be.
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຢູ່ບ່ອນທີ່ເຈົ້າຄວນຢູ່.
Yes. You're right. Uh, I think I...
ແມ່ນແລ້ວ.ເຈົ້າເວົ້າຖືກ
ຕ້ອງ.ໂອ້,ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍ...
The secretaries' gallery is that way.
ຫ້ອງປະຊຸມຂອງເລຂາທິການແມ່ນທາງນັ້ນ.
Thank you so much.
ຂອບໃຈຫຼາຍໆ.
A cure for all ailments,
ການປິ່ນປົວພະຍາດທັງ ໝົດ,
whether it be consumption,
ບໍ່ວ່າຈະເປັນການບໍລິໂພກ
diphtheria, dengue fever,
ໄຂ້ໄຂ້ເລືອດອອກ
yellow fever, hay fever,
fever fever...
ໄຂ້ເຫຼືອງ, ໄຂ້ອາໄລ, ໄຮ້ໄຂ້...
All fevers, um, would be covered.
ຄວາມຮ້ອນທັງ ໝົດ, ອູມ, ຈະຖືກປົກຄຸມ.
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
Yes?
ແມ່ນບໍ?
This area is for Society members only.
ເຂດນີ້ແມ່ນສໍາລັບສະມາຊິກ
ສະມາຄົມເທົ່ານັ້ນ.
-Is it?
-Yes.
- ແມ່ນບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
Oh, I'm so sorry about that.
ໂອ້, ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ.
Well, to be quite frank,
I've no idea how you even...
ດີ,ເພື່ອເປັນຄວາມຈິງໃຈຢ່າງສົມບູນ
,ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າເຮັດແນວໃດ...
Mr. Houghton,
we granted you an audience
ທ້າວຮູຕັນ,ພວກເຮົາໄດ້
ອະນຸຍາດໃຫ້ເຈົ້າມີຜູ້ຟັງ
in deference to your late father.
ໃນຄວາມເຄົາລົບຕໍ່ພໍ່ຂອງທ່ານທີ່ຕາຍແລ້ວ.
This, however,
seems remarkably like a paper
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ນີ້ແມ່ນ
ເບິ່ງຄືວ່າເປັນເອກະສານທີ່ໜ້າປະທັບໃຈ
I had the honor of refusing
when it was submitted by a female writer,
ຂ້ອຍມີກຽດຕິຍົດທີ່ຈະປະຕິເສດ
ເມື່ອມັນຖືກສົ່ງໂດຍນັກຂຽນຍິງ,
a Dr. Lily Houghton.
ດຣ ລີລີ ຮູຕັນ.
No relation, I take it?
ບໍ່ມີສາຍພົວພັນ, ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈບໍ?
None that I've ever agreed to.
ບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຂ້ອຍເຄີຍເຫັນດີ.
Shall we help you
find your way out?
ພວກເຮົາຈະຊ່ວຍເຈົ້າຊອກຫາທາງອອກບໍ?
It's in the first crate of the lot.
ມັນຢູ່ໃນກະຕູ້ ທໍາ ອິດຂອງຫຼາຍຢ່າງ.
And thank you so much
for your very generous contribution,
ແລະຂອບໃຈຫຼາຍໆສໍາລັບການ
ປະກອບສ່ວນຢ່າງຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງທ່ານ,
in solid gold bars, I might add.
ໃນກະດານຄໍາທີ່ແຂງແຮງ
,ຂ້ອຍອາດຈະເພີ່ມເຕີມ.
Would make life so much simpler
if more people paid in gold.
ມັນຈະເຮັດໃຫ້ຊີວິດງ່າຍດາຍຫຼາຍຂຶ້ນ
ຖ້າຄົນຫຼາຍຄົນຈ່າຍເງິນດ້ວຍຄໍາ.
I don't want the whole lot,
just one thing.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກທັງ ໝົດ, ພຽງແຕ່ສິ່ງດຽວ.
Seems someone got to it before me.
ເບິ່ງຄືວ່າມີຄົນເຂົ້າມາກ່ອນຂ້ອຍ.
Um, they shouldn't have.
I'm sure it's all there.
ອູມ,ພວກເຂົາບໍ່ຄວນເຮັດ.ຂ້ອຍ
ແນ່ໃຈວ່າມັນທັງໝົດຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
It must have just slid somewhere.
ມັນຕ້ອງຫາກໍ່ລອຍໄປບ່ອນໃດໜຶ່ງ.
Let's... Let's see.
ມາ... ມາເບິ່ງ.
It was definitely there.
ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນແນ່ນອນ.
-Stop her!
-Oh!
- ຢຸດນາງໄວ້!
- ໂອ້!
Hello. I just wanted you to know,
this is a Nguni assegai.
ສະບາຍດີ.ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກໃຫ້
ເຈົ້າຮູ້,ນີ້ແມ່ນອາເຊເກຍ Nguni .
It's been mislabeled as "Zulu."
ມັນຖືກໃສ່ປ້າຍຜິດວ່າ"ຊູລູ".
Grab her!
ຈັບນາງ!
Oh.
ໂອ້.
Wait!
ລໍຖ້າ!
The end of the line. Get down!
ຈຸດສຸດທ້າຍຂອງເສັ້ນທາງ. ລົງລົງ!
-Oh, my God!
-No, no, no!
- ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!
- ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ!
Good day, sir!
ສະບາຍດີເດີເດີ!
You think
you're the first to eject me?
ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າເປັນຄົນ
ທໍາອິດທີ່ຈະໄລ່ຂ້ອຍອອກບໍ?
I have been turned out
of some of the best clubs in Europe!
ຂ້ອຍຖືກໄລ່ອອກຈາກສະໂມສອນ
ທີ່ດີທີ່ສຸດໃນເອີຣົບ!
-Oh, my gosh!
- ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!
Fräulein, give me that box
and I will help you up.
ນາງຟຣູເລນ,ໃຫ້ຂ້ອຍກ່ອງ
ນັ້ນແລະຂ້ອຍຈະຊ່ວຍເຈົ້າຂຶ້ນ.
- Stop! Stop!
-You are slipping!
- ຢຸດຢັ້ງ! ຢຸດເຊົາ!
- ເຈົ້າ ກໍາ ລັງລອຍລົງ!
Fare, please.
ຄ່າປີ້, ກະລຸນາ.
Can I put it on a tab?
ຂ້ອຍສາມາດເອົາມັນໃສ່ແທບໄດ້ບໍ?
You shipping out, lads?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງອອກໄປບໍ, ພວກຜູ້ຊາຍ?
I think I speak for the entire Society
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍເວົ້າແທນສະມາຄົມທັງ ໝົດ
when I offer my most sincere apologies
ເມື່ອຂ້ອຍຂໍໂທດຢ່າງຈິງໃຈ
to you, Prince Joachim.
ຕໍ່ເຈົ້າ, ເຈົ້າຊາຍໂຈອາຊີມ.
You just told them my name.
ເຈົ້າຫາກໍ່ບອກພວກເຂົາຊື່ຂອງຂ້ອຍ.
Oh.
ໂອ້.
It is Prince
"Joachim."
ມັນເປັນເຈົ້າຊາຍ"ໂຈອາຊີມ".
Joachim.
ໂຈອາຊີມ.
-Good.
-Now, Prince Joachim,
- ດີນະ
- ດຽວນີ້, ເຈົ້າຊາຍໂຈອາຊີມ,
we could refund your money from the...
ພວກເຮົາສາມາດຄືນເງິນຂອງທ່ານຈາກ...
You keep that money, and you tell me,
ເຈົ້າຮັກສາເງິນນັ້ນ
ໄວ້,ແລະເຈົ້າບອກຂ້ອຍ,
who is that woman?
ແມ່ຍິງຄົນນັ້ນແມ່ນໃຜ?
I don't...
ຂ້ອຍບໍ່...
I do know who that was.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຄົນນັ້ນແມ່ນໃຜ.
Breaking and entering,
grand larceny,
ການລັກລອບເຂົ້າມາ,ການ
ລັກຂະໂມຍທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່,
and worst of all,
forced to take public transport.
ແລະທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດ,ຖືກບັງຄັບ
ໃຫ້ໃຊ້ການຂົນສົ່ງສາທາລະນະ.
Should I be concerned about you?
ຂ້ອຍຄວນກັງວົນກ່ຽວກັບເຈົ້າບໍ?
Why would you say that, MacGregor?
ເຈົ້າເວົ້າແບບນັ້ນເປັນຫຍັງ, ແມັກເກຣເກີ?
This is a petal that could heal all,
save countless lives, change the world.
ນີ້ແມ່ນດອກໄມ້ທີ່ສາມາດປິ່ນປົວ
ທຸກຢ່າງ,ຊ່ວຍຊີວິດຫຼາຍຄົນ,ປ່ຽນໂລກ.
Haven't you been dreaming
about another adventure?
ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຝັນກ່ຽວກັບການຜະຈົນໄພອີກບໍ?
If I wanted to go to a primitive backwater
ຖ້າຂ້ອຍຢາກໄປຫານ້ ໍາ ລໍ້າຫລັງຕົ້ນສະບັບ
where I can't understand
a word anyone's saying,
ບ່ອນທີ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຂົ້າໃຈ
ຄໍາໃດໆທີ່ໃຜເວົ້າໄດ້,
I'd visit our relatives in Scotland.
ຂ້ອຍຈະໄປຢ້ຽມຢາມຍາດພີ່ນ້ອງ
ຂອງພວກເຮົາໃນສະກອດແລນ.
Barely got over that hideous trip
with Father to Bhutan.
ພຽງແຕ່ຜ່ານການເດີນທາງທີ່
ໂຊກຮ້າຍກັບພໍ່ໄປບູຕານ.
You only lost two toes.
ເຈົ້າໄດ້ສູນເສຍພຽງແຕ່
ສອງນິ້ວມືເທົ່ານັ້ນ.
-I was seven.
- Then just stay here.
- ຂ້ອຍອາຍຸເຈັດປີ.
- ຫຼັງຈາກນັ້ນພຽງແຕ່ຢູ່ບ່ອນນີ້.
You can. You can just stay here.
ເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້.ເຈົ້າ
ພຽງແຕ່ຢູ່ບ່ອນນີ້ໄດ້.
Don't worry about me.
All alone, in the Amazon.
ຢ່າກັງວົນກ່ຽວກັບຂ້ອຍ
.ຢູ່ຄົນດຽວ,ໃນ Amazon .
But who'd look after you?
ແຕ່ໃຜຈະເບິ່ງແຍງເຈົ້າ?
Well, I have no idea.
ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເລີຍ.
Come on, cheer up.
ມາແລ້ວ, ສະບາຍໃຈ.
Steamer to Brazil, rail to Porto Velho...
ເຮືອຟອກນ້ໍາໄປບາຊິນ,
ລົດໄຟໄປປອດໂຕເວລໂກ້...
...then all we need is a skipper.
ຫຼັງຈາກນັ້ນສິ່ງດຽວທີ່
ພວກເຮົາຕ້ອງການແມ່ນຄັບປິນ.
First of all,
let me congratulate you
ກ່ອນອື່ນໝົດ, ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີກັບເຈົ້າ
on your excellent choice of skipper.
ກ່ຽວກັບການເລືອກຄັບປິນທີ່ດີເລີດຂອງທ່ານ.
Of all the jungle cruises
you could take in the Amazon,
ໃນທັງໝົດການເດີນທາງປ່າໄມ້ທີ່
ທ່ານສາມາດເຮັດໄດ້ໃນ Amazon ,
this one is undoubtedly
ນີ້ແນ່ນອນ
the cheapest.
ລາຄາຖືກທີ່ສຸດ.
But also the most thrilling.
ແຕ່ຍັງມີຄວາມຕື່ນເຕັ້ນທີ່ສຸດ.
-Are you still giving a tour?
- ເຈົ້າຍັງໃຫ້ການທ່ອງທ່ຽວບໍ?
Yes, I am.
ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍເປັນ.
-Perhaps a refund?
- No refunds.
- ບາງທີການສົ່ງເງິນຄືນບໍ?
- ບໍ່ມີເງິນຄືນ.
We should've taken the other cruise,
honey. Told you.
ພວກເຮົາຄວນໄປເຮືອເຮືອອື່
ນ,ແຟນ.ຂ້ອຍບອກເຈົ້າແລ້ວ.
Skipper!
ຄັບປິນ!
Skipper?
ຄັບປິນ?
Skipper! I think you should see this!
ຄັບປິນ! ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຄວນເຫັນສິ່ງນີ້!
Heads up! Coming through!
ຫົວຂຶ້ນ! ເຂົ້າມາ!
-Where were we?
-About to die.
- ພວກເຮົາຢູ່ໃສ?
- ເກືອບຈະຕາຍ.
Ah.
ອາ.
Skipper!
ຄັບປິນ!
Sir?
ເຈົ້າ?
Sometimes these buttons get stuck.
ບາງຄັ້ງປຸ່ມເຫຼົ່ານີ້ຕິດຢູ່.
Skipper!
ຄັບປິນ!
All right.
ດີແລ້ວ.
If you look to the left of the boat,
you'll see some very playful toucans.
ຖ້າເຈົ້າເບິ່ງທາງຊ້າຍຂອງເຮືອ,
ເຈົ້າຈະເຫັນໂຕການທີ່ຫຼິ້ນຫຼາຍ.
They're playing
their favorite game of beak-wrestling.
ພວກເຂົາກໍາລັງຫຼິ້ນເກມທີ່ມັກຂອງ
ພວກເຂົາຂອງການຕໍ່ສູ້ກັບກະຕ່າ.
The only drawback is,
ຄວາມບົກຜ່ອງດຽວແມ່ນ,
only two can play.
ມີພຽງແຕ່ສອງຄົນເທົ່ານັ້ນ
ທີ່ສາມາດຫຼິ້ນໄດ້.
There's two birds, and those are toucans.
ມີນົກສອງໂຕ, ແລະພວກນັ້ນແມ່ນໂຕການ.
I'm saying that only "two can" play.
ຂ້ອຍກໍາລັງເວົ້າວ່າພຽງແຕ່
"ສອງຄົນ"ສາມາດຫຼິ້ນໄດ້.
Not one, but "two can" play.
ບໍ່ແມ່ນຄົນດຽວ,ແຕ່"
ສອງຄົນສາມາດ"ຫຼິ້ນໄດ້.
Wow.
ໂວ້.
The rocks you see here
in the river are sandstone.
ຫີນທີ່ເຈົ້າເຫັນຢູ່ນີ້
ໃນແມ່ນໍ້າແມ່ນຫີນຊາຍ.
But some people
just take them for granite.
ແຕ່ບາງຄົນພຽງແຕ່ເອົາມັນເປັນແກຣນິດ.
It's one of my boulder attractions.
ມັນເປັນໜຶ່ງໃນສິ່ງດຶງດູດຫີນຂອງຂ້ອຍ.
You know, before this,
I used to work in an orange juice factory,
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ກ່ອນນີ້,ຂ້ອຍເຄີຍ
ເຮັດວຽກໃນໂຮງງານຜະລິດນ້ໍາໝາກໄມ້,
but I got canned.
ແຕ່ຂ້ອຍຖືກໄລ່ອອກ.
- Oh...
-Couldn't concentrate.
- ໂອ້...
- ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດສຸມໃສ່ໄດ້.
Oh...
ໂອ້...
Yeah, they put the squeeze on me, too.
ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຂົາກົດດັນຂ້ອຍເຊັ່ນກັນ.
That's a good one.
I should've opened with that one.
ນັ້ນແມ່ນເລື່ອງທີ່ດີ.ຂ້ອຍ
ຄວນເປີດດ້ວຍເລື່ອງນັ້ນ.
You know, they say
the boa constrictor right there is capable
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ພວກເຂົາເວົ້າວ່າໂບ
ອາ constrictor ຢູ່ບ່ອນນັ້ນສາມາດ
of eating up to 500 pounds per sitting.
ຂອງການກິນເຖິງ 500 ປອນຕໍ່ການນັ່ງ.
Personally, I find that very hard...
ສ່ວນຕົວ, ຂ້ອຍເຫັນວ່າມັນຍາກຫຼາຍ...
to swallow.
ເພື່ອຈູດ.
Mommy, can you please make him stop?
ແມ່, ເຈົ້າສາມາດເຮັດໃຫ້ລາວຢຸດໄດ້ບໍ?
No one can.
And don't interrupt me like that again.
ບໍ່ມີໃຜເຮັດໄດ້.ແລະຢ່າລົບ
ກວນຂ້ອຍແບບນັ້ນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
I will feed you to the boa.
ຂ້ອຍຈະໃຫ້ອາຫານເຈົ້າໃຫ້ໂບອາ.
She is a small child.
ນາງເປັນເດັກນ້ອຍນ້ອຍ.
He loves small children.
ລາວມັກເດັກນ້ອຍນ້ອຍໆ.
Close your mouth.
ປິດປາກຂອງທ່ານ.
Hey! Hey!
ເຮ້ ເຮ້
Hands in the boat!
Know this about the jungle,
ມືໃສ່ເຮືອ! ຮູ້ເລື່ອງນີ້ກ່ຽວກັບປ່າໄມ້,
everything that you see wants to kill you.
ທຸກຢ່າງທີ່ເຈົ້າເຫັນຢາກຂ້າເຈົ້າ.
And can.
ແລະສາມາດເຮັດໄດ້.
Poison angel's trumpet.
ກະທູ້ຂອງເທວະດາພິດ.
Strychnos. Curare. Banana spider.
Strychnos. Curare. ແມງໄມ້ໝາກໂມ.
Marauders, dead of fever,
for never finding the Fountain of Youth.
ພວກໂຊກຮ້າຍ,ຕາຍຈາກໄຂ້,ຍ້ອນວ່າ
ບໍ່ເຄີຍຊອກຫາແຫຼ່ງຂອງຊາວໜຸ່ມ.
Adventurers, stung by stingrays,
searching for cities of gold.
ນັກຜະຈົນໄພ,ຖືກກັດໂດຍ
stingrays ,ຊອກຫາເມືອງຂອງຄໍາ.
Conquistadors, cursed,
for slaughtering innocent natives.
ພວກຜູ້ຍຶດຄອງ,ຖືກໂຊກຮ້າຍ,ຍ້ອນ
ການຂ້າຄົນພື້ນເມືອງທີ່ບໍ່ຜິດ.
And then there's the ones
that just got eaten
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນມີພວກທີ່ຫາກໍ່ຖືກກິນ
by the deadly hippopotamus.
ໂດຍ hippopotamus ທີ່ຮ້າຍແຮງ.
But hippos aren't native to the...
ແຕ່ hippos ບໍ່ແມ່ນພື້ນເມືອງຂອງ...
Shh.
ສະບາຍດີ.
Look out!
ລະວັງ!
This is the highlight of the tour.
It's my favorite part of the jungle.
ນີ້ແມ່ນຈຸດເດັ່ນຂອງການທ່ອງທ່ຽວ.ມັນ
ແມ່ນສ່ວນທີ່ຂ້ອຍມັກທີ່ສຸດໃນປ່າໄມ້.
Ladies and gentlemen, get ready
ພວກທ່ານແລະພວກທ່ານ, ກຽມພ້ອມ
for the eighth Wonder of the World.
ສໍາລັບສິ່ງມະຫັດສະຈັນທີແປດຂອງໂລກ.
Wait for it...
ລໍຖ້າມັນ...
The backside of water!
ດ້ານຫຼັງຂອງນ້ ໍາ!
It looks just like the front side.
ມັນເບິ່ງຄືວ່າຄືກັບດ້ານໜ້າ.
It's completely different.
ມັນແຕກຕ່າງກັນຢ່າງສົມບູນ.
It's the eighth Wonder of the World,
the backside of water.
ມັນເປັນສິ່ງມະຫັດສະຈັນທີ
ແປດຂອງໂລກ,ດ້ານຫຼັງຂອງນ້ໍາ.
Guys, get your cameras out, come on.
You don't wanna miss this.
ພວກຜູ້ຊາຍ,ເອົາກ້ອງຖ່າຍຮູບຂອງທ່ານ
ອອກ,ມາ.ເຈົ້າບໍ່ຢາກພາດສິ່ງນີ້.
-Snap, snap, snap.
-
- ຈັບ, ຈັບຈັບ.
Keep snapping.
ສືບຕໍ່ສັ່ນສະເທືອນ.
I hope those aren't the Puka Michuna,
the deadliest hunters in the hemisphere.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າພວກນັ້ນບໍ່ແມ່ນ Puka Michuna
,ຜູ້ລ່າສັດທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດໃນເຄິ່ງໂລກ.
They hunt humans!
ພວກເຂົາລ່າມະນຸດ!
Come on.
ມາແລ້ວ.
Please, go faster.
ກະລຸນາ, ໄປໄວຂຶ້ນ.
Oh, any faster would damage my engine,
and I can't afford a new one.
ໂອ້,ຖ້າໄວຂຶ້ນຈະເຮັດໃຫ້ເຄື່ອງຈັກຂອງຂ້ອຍເສ
ຍຫາຍ,ແລະຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຈ່າຍເຄື່ອງຈັກໃໝ່ໄດ້.
Grazie.
ຂອບໃຈ.
Prego.
ສະບາຍດີ.
All right, listen up, I get paid
by the number of people I take out,
ດີແລ້ວ,ຟັງ,ຂ້ອຍຖືກຈ່າຍເງິນ
ໂດຍຈໍານວນຄົນທີ່ຂ້ອຍເອົາອອກ,
not by the number of people
I bring back. Hold on!
ບໍ່ແມ່ນໂດຍຈໍານວນຄົນທີ່
ຂ້ອຍເອົາກັບມາ.ລໍຖ້າ!
Ah. Be a good chap and, uh,
take care of the luggage.
ອາ.ເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ດີ
ແລະ,ໂອ້,ເບິ່ງແຍງຖົງ.
Told you not to wear trousers.
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າຢ່າໃສ່ກະເປົາ.
Drawing unnecessary attention.
ດຶງດູດຄວາມສົນໃຈທີ່ບໍ່ຈໍາເປັນ.
I don't care in the slightest.
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈເລີຍ.
Hello.
ສະບາຍດີ.
Well, folks,
you were all outstanding today,
ດີ,ພວກຄົນ,ເຈົ້າທັງ
ໝົດແມ່ນດີເລີດມື້ນີ້,
now I need you all out,
standing on the dock.
ດຽວນີ້ຂ້ອຍຕ້ອງການເຈົ້າທັງ
ໝົດອອກໄປ,ຢືນຢູ່ເທິງທ່າເຮືອ.
That means "get off my boat."
I'm only serious.
ນັ້ນໝາຍຄວາມວ່າ"ອອກຈາກເຮືອຂອງຂ້ອຍ
."ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຈິງໃຈເທົ່ານັ້ນ.
Au revoir.
ສະບາຍດີ.
Ma'am, don't forget
ແມ່, ຢ່າລືມ
-to collect your baggage.
-Thank you.
- ເພື່ອເອົາຖົງຂອງທ່ານ.
- ຂອບໃຈເດີ.
I'm only kidding. He's behind you.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ໂຊກຮ້າຍເທົ່ານັ້ນ
.ລາວຢູ່ເບື້ອງຫຼັງເຈົ້າ.
Adiós.
ສະບາຍດີ.
Make sure you take care of Zaqueu,
he's a good kid.
ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າເບິ່ງແຍງຊາ
ເກູ,ລາວເປັນເດັກນ້ອຍທີ່ດີ.
He looks 10, but he's secretly 47.
Thank you, sir.
ລາວເບິ່ງຄືວ່າ 10 ແຕ່ລາວເປັນ
ຄວາມລັບ 47 .ຂອບໃຈເດີເດີ.
Look, how stunning. Did you make these?
ເບິ່ງ,ມັນໜ້າປະທັບໃຈຫຼາຍປານໃດ
.ເຈົ້າເຮັດສິ່ງເຫຼົ່ານີ້ບໍ?
Beautiful.
ສວຍງາມ.
Oh, that is awful.
Excuse me, I just think that you...
ໂອ້,ນັ້ນແມ່ນຮ້າຍແຮງ.ຂໍໂທດ
ຂ້ອຍ,ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຄິດວ່າເຈົ້າ...
Let's not start a fight
with a monkey vendor.
ພວກເຮົາຢ່າເລີ່ມຕົ້ນ
ການຕໍ່ສູ້ກັບຜູ້ຂາຍແມມ.
I'm not going to start a fight.
They clearly shouldn't be in cages.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເລີ່ມຕົ້ນການຕໍ່ສູ້.
ພວກເຂົາບໍ່ຄວນຢູ່ໃນກະຕ່າຢ່າງແນ່ນອນ.
Oh, my gosh! Look, there's the boats!
Look, look, look!
ໂອ້ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!ເບິ່ງ,ມີເຮືອ
ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ!ເບິ່ງ,ເບິ່ງ,ເບິ່ງ!
Right. I think we've earned ourselves
some nice lunch at the hotel,
ແມ່ນແລ້ວ.ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາໄດ້
ໄດ້ຮັບອາຫານທ່ຽງທີ່ດີຢູ່ໂຮງແຮມ,
then a bath and a cocktail.
ຫຼັງຈາກນັ້ນອາບນ້ ໍາ ແລະ ຄອກເກວ.
We did not travel half the globe
for baths and cocktails.
ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເດີນທາງເຄິ່ງ
ໂລກເພື່ອອາບນ້ໍາແລະຄອກເກວ.
We must find this Mr. Nilo
and secure our travel. Come on!
ພວກເຮົາຕ້ອງຊອກຫາທ່ານນິໂລນີ້ແລະ
ປະກັນການເດີນທາງຂອງພວກເຮົາ.ມາ!
Frank owes me money.
ແຟຣນກ໌ເປັນໜີ້ເງິນຂ້ອຍ.
Buongiorno, Frankie boy!
ສະບາຍດີ, ເດັກຊາຍແຟຣນກີ!
Please don't call me that.
ກະລຸນາຢ່າເອີ້ນຂ້ອຍແບບນັ້ນ.
Hey, Frankie, you know what today is?
ເຮ້,ແຟຣນກີ,ເຈົ້າ
ຮູ້ວ່າມື້ນີ້ເປັນຫຍັງ?
Frank owes me money.
ແຟຣນກ໌ເປັນໜີ້ເງິນຂ້ອຍ.
It's the third Tuesday of the month.
ມັນເປັນວັນອັງຄານທີສາມຂອງເດືອນ.
My money, Frank. My contante.
ເງິນຂອງຂ້ອຍ, ແຟຣນກ໌. ເງິນສົດຂອງຂ້ອຍ.
Where is it?
ມັນຢູ່ໃສ?
Oh, you mean this money? It's all here.
ໂອ້,ເຈົ້າໝາຍຄວາມວ່າເງິນ
ນີ້ບໍ?ມັນທັງໝົດຢູ່ບ່ອນນີ້.
I just need this,
so I can finally eat this week.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຕ້ອງການສິ່ງນີ້,ເພື່ອໃຫ້
ຂ້ອຍສາມາດກິນໄດ້ໃນອາທິດນີ້.
The rest è per te.
ສ່ວນທີ່ເຫຼືອແມ່ນສໍາລັບເຈົ້າ.
You insult me, Frank.
This is not all of my money.
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍຂ້ອຍ,ແຟຣນກ໌.ນີ້
ແມ່ນບໍ່ແມ່ນເງິນຂອງຂ້ອຍທັງໝົດ.
This is like a little pinky toe,
nothing...
ນີ້ແມ່ນຄືກັບນິ້ວມືນ້ອຍໆ, ບໍ່ມີຫຍັງ...
Itty-bitty, little nothing
of my money, Frank.
ມັນນ້ອຍໆ,ບໍ່ມີຫຍັງນ້ອຍໆ
ຈາກເງິນຂອງຂ້ອຍ,ແຟຣນກ໌.
You borrow money from me
to get a new engine,
ເຈົ້າກູ້ເງິນຈາກຂ້ອຍ
ເພື່ອຊື້ເຄື່ອງຈັກໃໝ່,
well, you got to pay me back,
plus interest.
ດີ,ເຈົ້າຕ້ອງຈ່າຍເງິນຄືນ
ໃຫ້ຂ້ອຍ,ບວກກັບຜົນປະໂຫຍດ.
Yeah, I'm going to keep
your engine for now.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍຈະຮັກສາ
ເຄື່ອງຈັກຂອງທ່ານໃນເວລານີ້.
I get 5,000 real in one week,
then you get it back.
ຂ້ອຍໄດ້ຮັບ 5 , 000 ແທ້ຈິງໃນອາທິດ
ໜຶ່ງ,ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າເອົາມັນຄືນ.
I don't get my money in one week,
then I keep your whole boat.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຮັບເງິນຂອງຂ້ອຍໃນອາທິດໜຶ່ງ,
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຈະຮັກສາເຮືອທັງໝົດຂອງທ່ານ.
What do you want my boat for?
ເຈົ້າຢາກເຮືອຂອງຂ້ອຍເປັນຫຍັງ?
You have nice boats.
You have all the boats.
ເຈົ້າມີເຮືອທີ່ສວຍງາມ. ເຈົ້າມີທຸກເຮືອ.
Not yet, I don't, Frank.
But I bet you I will.
ຍັງບໍ່ທັນ,ຂ້ອຍບໍ່ເຮັດ,ແຟຣນກ
໌.ແຕ່ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍຈະເຮັດ.
I'm gonna guess, by next week.
ຂ້ອຍຈະຄິດວ່າ, ໃນອາທິດໜ້າ.
Arrivederci, Franco.
ມາຮອດແລ້ວ, ຟຣານໂກ.
Ugh, what fresh hell is this?
ໂອ້, ນີ້ແມ່ນອານາໄມສົດໃດ?
Oh, I love it!
ໂອ້, ຂ້ອຍມັກມັນຫຼາຍ!
Excuse me, um,
ຂໍໂທດ, ອູມ,
-do you know Mr. Nilo...
-
- ເຈົ້າຮູ້ຈັກທ່ານນິໂລບໍ...
Classy clientele.
ລູກຄ້າທີ່ມີຄຸນນະພາບ.
Home again, Rosita.
ກັບບ້ານອີກເທື່ອໜຶ່ງ, ໂຣຊີຕາ.
-Mmm.
- ມມມ
Hey!
ເຮ້!
Perhaps I should search
for Mr. Nilo elsewhere.
ບາງທີຂ້ອຍຄວນຊອກຫາທ່ານນິໂລຢູ່ບ່ອນອື່ນ.
There's always a chance
he's at the hotel bar.
ມີໂອກາດວ່າລາວຢູ່ບາຂອງໂຮງແຮມຢູ່ສະເໝີ.
Fine. But be quick about it
or I'll leave without you.
ດີ.ແຕ່ໄວກ່ຽວກັບມັນຫຼືຂ້ອຍ
ຈະອອກຈາກໂດຍບໍ່ມີເຈົ້າ.
Oh, that option is becoming
increasingly desirable.
ໂອ້,ທາງເລືອກນັ້ນກໍາລັງກາ
ຍເປັນທີ່ຕ້ອງການຫຼາຍຂຶ້ນ.
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
Um, Mr. Nilo's office?
ອູມ, ຫ້ອງການຂອງທ່ານນິໂລບໍ?
Upstairs. Thank you. Obri... Obrigada.
ຢູ່ເທິງ. ຂອບໃຈ. ໂອບຣີ... ຂໍຂອບໃຈ.
How you doing?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?
Mr. Nilo? Hello?
ທ້າວນິໂລ? ສະບາຍດີ?
Frank owes me money.
ແຟຣນກ໌ເປັນໜີ້ເງິນຂ້ອຍ.
Ah, there you are. I was hoping
we might have a small business chat.
ອາ,ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.ຂ້ອຍຫວັງວ່າ
ພວກເຮົາອາດຈະສົນທະນາທຸລະກິດນ້ອຍໆ.
Not a good chat time right now.
ດຽວນີ້ບໍ່ແມ່ນເວລາສົນທະນາທີ່ດີ.
But if you came back
first thing tomorrow morning,
ແຕ່ຖ້າເຈົ້າກັບມາມື້ອື່ນຕອນເຊົ້າ,
lots of available chat then.
ຫຼັງຈາກນັ້ນມີການສົນທະນາທີ່ມີຢູ່ຫຼາຍ.
No, I would much prefer now.
ບໍ່, ຂ້ອຍມັກດຽວນີ້ຫຼາຍ.
My name is Dr. Lily Houghton,
ຂ້ອຍຊື່ດຣ ລີລີ ຮູຕັນ,
and my brother and I
are looking for passage upriver,
ແລະຂ້ອຍແລະອ້າຍຂອງຂ້ອຍກໍ
າລັງຊອກຫາທາງຂຶ້ນແມ່ນໍ້າ,
and I'm told that you are
the man for the job.
ແລະຂ້ອຍຖືກບອກວ່າເຈົ້າເປັນຜູ້
ຊາຍທີ່ເໝາະສົມສໍາລັບວຽກງານ.
-You were told wrong.
-That's impossible, because you come...
- ເຈົ້າຖືກບອກຜິດ.
- ນັ້ນບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້, ເພາະວ່າເຈົ້າມາ...
-...highly recommended.
- ແນະນໍາຢ່າງສູງ.
I have an idea. Please go away.
ຂ້ອຍມີແນວຄິດ. ກະລຸນາໄປ.
Mr. Nilo, your name is plastered
all over the boats outside.
ທ້າວນິໂລ,ຊື່ຂອງທ່ານຖືກໃສ່
ໃສ່ເຮືອທັງໝົດຢູ່ພາຍນອກ.
I think you're being a bit unreasonable.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າກໍາລັງ
ບໍ່ສົມເຫດສົມຜົນເລັກນ້ອຍ.
You're the one trying
to break down my door.
ເຈົ້າເປັນຄົນທີ່ພະຍາຍາມ
ທໍາລາຍປະຕູຂອງຂ້ອຍ.
I have a lot of money.
ຂ້ອຍມີເງິນຫຼາຍ.
Oh.
ໂອ້.
-You're insistent.
-It's been said.
- ເຈົ້າຢືນຢັນ.
- ມັນຖືກເວົ້າແລ້ວ.
Now, we're headed upriver,
in the direction of the Peruvian Andes.
ດຽວນີ້,ພວກເຮົາກໍາລັງໄປທາງເທິງແມ່ນ
ໍ້າຂອງ,ໃນທິດທາງຂອງແອນດ໌ເປຣູເວຍ.
This region doesn't really have a name
on the conventional map,
ເຂດນີ້ບໍ່ມີຊື່ແທ້ໆໃນແຜນທີ່ປົກກະຕິ,
but it was once known to some
ແຕ່ມັນເຄີຍເປັນທີ່ຮູ້ຈັກ
as Lágrimas de Cristal.
ໃນຖານະເປັນ Lágrimas de Cristal.
You're wearing pants.
ເຈົ້າໃສ່ກະເປົາ.
Trousers. And yes, as are you.
ກະເປົາ.ແລະແມ່ນແລ້ວ,
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບເຈົ້າ.
Do women in England do that now?
ແມ່ຍິງໃນອັງກິດເຮັດແບບນັ້ນບໍ?
Well, we're not in England,
last time I checked.
ດີ,ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນອັງກິດ
,ຄັ້ງສຸດທ້າຍທີ່ຂ້ອຍກວດສອບ.
Now, look, as shocking
as the pants are, I'd really...
ດຽວນີ້,ເບິ່ງ,ເຖິງແມ່ນວ່າກະເປົາ
ເສື້ອຜ້າຈະຕົກໃຈຫຼາຍປານໃດ,ຂ້ອຍຈະ...
Frank owes me money.
ແຟຣນກ໌ເປັນໜີ້ເງິນຂ້ອຍ.
-Can I get you a drink?
-Who's Frank?
- ຂ້ອຍສາມາດເອົາເຄື່ອງດື່ມໃຫ້ເຈົ້າໄດ້ບໍ?
- ແຟຣນກ໌ແມ່ນໃຜ?
I have no idea.
I will have a little something.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເລີຍ.ຂ້ອຍຈະ
ກິນບາງສິ່ງບາງຢ່າງນ້ອຍໆ.
-Spritzer, I assume?
-I'll have whatever you're having.
- ຂ້ອຍຄິດວ່າ Spritzer ບໍ?
- ຂ້ອຍຈະກິນທຸກຢ່າງທີ່ທ່ານກິນ.
So, do you know the region, Mr. Nilo?
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າຮູ້ຈັກ
ພາກພື້ນບໍ,ທ້າວນິໂລ?
Well, if it's on the Amazon River,
I know it.
ດີ,ຖ້າມັນຢູ່ເທິງແມ່ນໍ
້າອາເມຊອນ,ຂ້ອຍຮູ້ມັນ.
And, lady, I could tell you,
ແລະ, ແມ່ຍິງ, ຂ້ອຍສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້,
of all the places in the world you can go,
ໃນທຸກບ່ອນໃນໂລກທີ່ເຈົ້າສາມາດໄປໄດ້,
the last place you wanna go
is Lágrimas de Cristal.
ບ່ອນສຸດທ້າຍທີ່ເຈົ້າຢາກ
ໄປແມ່ນ Lágrimas de Cristal .
Oh, but I do. And I will.
ໂອ້, ແຕ່ຂ້ອຍເຮັດ. ແລະຂ້ອຍຈະເຮັດ.
Oh, but you won't, Pants.
ໂອ້, ແຕ່ເຈົ້າຈະບໍ່ເຮັດ, ກະເປົາ.
You can't get there. Nobody can get there.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດໄປໃສໄດ້.
ບໍ່ມີໃຜສາມາດໄປບ່ອນນັ້ນໄດ້.
And if they could, they wouldn't.
It's not a fun vacation.
ແລະຖ້າພວກເຂົາສາມາດເຮັດໄດ້,ພວກເຂົາຈະບໍ່
ເຮັດ.ມັນບໍ່ແມ່ນການພັກຜ່ອນທີ່ມ່ວນຊື່ນ.
Well, I'm not here for a vacation.
ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ມາບ່ອນນີ້ເພື່ອພັກຜ່ອນ.
Where'd you get the map?
ເຈົ້າເອົາແຜນທີ່ຈາກໃສ?
Isn't it extraordinary?
The detail and the care he took.
ມັນບໍ່ແປກໃຈບໍ?ລາຍລະອຽດແລະ
ຄວາມດູແລທີ່ລາວເອົາໃຈໃສ່.
It was drawn by Aguirre's cartographer.
ມັນຖືກແຕ້ມໂດຍນັກຖ່າຍແຜນທີ່ຂອງອາຈີເຣ.
And it belonged to my father,
who used to tell me
ແລະມັນເປັນຂອງພໍ່ຂອງຂ້ອຍ
,ຜູ້ທີ່ເຄີຍບອກຂ້ອຍ
all about the Tears of the Moon
when I was a little girl.
ທັງໝົດກ່ຽວກັບນໍ້າຕາຂອງດວງຈັນ
ເມື່ອຂ້ອຍເປັນເດັກຍິງນ້ອຍ.
So, that's why you wanna go?
Your daddy's bedtime stories?
ສະນັ້ນ,ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ເຈົ້າຢາກ
ໄປບໍ?ເລື່ອງກ່ອນນອນຂອງພໍ່ເຈົ້າບໍ?
Look, can you get us there or not?
ເບິ່ງ,ເຈົ້າສາມາດພາພວກເຮົາ
ໄປບ່ອນນັ້ນໄດ້ຫຼືບໍ່?
Or has this just been
a colossal waste of my time?
ຫຼືວ່ານີ້ພຽງແຕ່ເປັນການເສຍ
ເວລາຂອງຂ້ອຍຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງບໍ?
I could get you there,
ຂ້ອຍສາມາດພາເຈົ້າໄປບ່ອນນັ້ນໄດ້,
but you have to consider the dengue fever,
ແຕ່ເຈົ້າຕ້ອງພິຈາລະນາໄຂ້ເລືອດອອກ,
anaconda, plus,
ແອນາກອນດາ, ບວກ,
look, lady, that's the home
of the actual Puka Michuna.
ເບິ່ງ,ແມ່ຍິງ,ນັ້ນແມ່ນເຮືອນ
ຂອງ Puka Michuna ທີ່ແທ້ຈິງ.
They're the ones that like to eat you
and wear your eyes for beads.
ພວກເຂົາເປັນຄົນທີ່ມັກກິນເຈົ້າ
ແລະໃສ່ຕາຂອງທ່ານເປັນກະດານ.
Look, lady, I gotta be honest with you,
let's do something that's safe.
ເບິ່ງ,ແມ່ຍິງ,ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າຄວາມຈິງກັບ
ເຈົ້າ,ມາເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ປອດໄພ.
So, me, you, and your pants,
ສະນັ້ນ, ຂ້ອຍ, ເຈົ້າ, ແລະກະເປົາຂອງທ່ານ,
we can go for a ride around town.
That'd be fun.
ພວກເຮົາສາມາດໄປຂີ່ລົດຢູ່
ທົ່ວເມືອງໄດ້.ມັນຈະມ່ວນຊື່ນ.
I'll show you some waterfalls.
You look like you like waterfalls.
ຂ້ອຍຈະສະແດງນໍ້າຕົກບາງຢ່າງໃຫ້ເຈົ້າ
.ເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າເຈົ້າມັກນໍ້າຕົກ.
-And I'll also show you
- ແລະຂ້ອຍຍັງຈະສະແດງໃຫ້ເຈົ້າ
the herd of pygmy elephants we just found.
ສັດລ້ຽງຂອງຊ້າງ pygmy ທີ່
ພວກເຮົາຫາກໍ່ພົບເຫັນ.
Let's go see some elephants.
ໄປເບິ່ງຊ້າງບາງໂຕ.
-I lost my key for that thing.
- Did you?
- ຂ້ອຍໄດ້ສູນເສຍປຸ່ມຂອງຂ້ອຍ ສໍາ ລັບສິ່ງນັ້ນ.
- ເຈົ້າເຮັດບໍ?
I did.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
Well, that's never gonna do it.
ດີ, ນັ້ນຈະບໍ່ເຮັດໄດ້ເລີຍ.
You're gonna hurt yourself.
Those are very sharp.
ເຈົ້າຈະເຮັດໃຫ້ຕົວເອງເຈັບປວດ
.ນັ້ນແມ່ນກະທັນຫັນຫຼາຍ.
Mr. Nilo, I spent my childhood playtime
ທ້າວນິໂລ,ຂ້ອຍໄດ້ໃຊ້
ເວລາຫຼິ້ນໃນໄວເດັກຂອງຂ້ອຍ
with the toddler pickpockets
of Delhi, so...
ກັບຄົນລັກກະເປົາເດັກນ້ອຍ
ຂອງເດລີ,ສະນັ້ນ...
There we go.
ນັ້ນແລ້ວ.
Allow me to manage my own safety,
if that's all right.
ຂໍອະນຸຍາດໃຫ້ຂ້ອຍຈັດການຄວາມປອດໄພ
ຂອງຂ້ອຍເອງ,ຖ້າມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Now, shall we negotiate a price?
ດຽວນີ້, ພວກເຮົາຈະເຈລະຈາລາຄາບໍ?
Or shall I just cast about
for another skipper?
ຫຼືຂ້ອຍພຽງແຕ່ຖິ້ມໄປຫາຄັບປິນຄົນອື່ນບໍ?
Who's paying for all this?
ໃຜຈ່າຍເງິນ ສໍາ ລັບສິ່ງທັງ ໝົດ ນີ້?
Oh, Mr. Nilo insisted it was his treat.
ໂອ້,ທ້າວນິໂລຢືນຢັນວ່າມັ
ນເປັນການຮັບປະທານຂອງລາວ.
That's right.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ.
I consider 5,000 real more than adequate.
ຂ້ອຍຖືວ່າ 5,000 ແທ້ຈິງຫຼາຍກ່ວາພຽງພໍ.
10,000, I take you there myself.
I am my best captain.
10 , 000 ,ຂ້ອຍຈະພາເຈົ້າໄປບ່ອນນັ້ນເອງ
.ຂ້ອຍເປັນຄັບປິນທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍ.
Oh, and your most modest.
Fine, 10,000.
ໂອ້,ແລະຄວາມອ່ອນແອທີ່ສຸດ
ຂອງທ່ານ.ດີ, 10 , 000 .
10,000 to bring you there alive.
10 , 000 ເພື່ອເອົາເຈົ້າໄປ
ບ່ອນນັ້ນຢ່າງມີຊີວິດຢູ່.
If I have to bring you back dead,
it's 15,000.
ຖ້າຂ້ອຍຕ້ອງພາເຈົ້າ
ກັບມາຕາຍ,ມັນເປັນ 15 , 000 .
Why should I pay more dead?
ເປັນຫຍັງຂ້ອຍຈຶ່ງຕ້ອງ
ຈ່າຍຄ່າຕາຍຫຼາຍຂຶ້ນ?
Dead, I'd have to carry you.
Dead's a lot harder, lady.
ຕາຍແລ້ວ,ຂ້ອຍຕ້ອງຖືເຈົ້າ
.ຕາຍຍາກຫຼາຍ,ແມ່ຍິງ.
20, dead or alive.
20, ຕາຍຫຼືຍັງມີຊີວິດຢູ່.
Okay, but I get paid in full
ດີແລ້ວ, ແຕ່ຂ້ອຍໄດ້ຮັບເງິນເຕັມ
when we turn back
before Lágrimas de Cristal.
ເມື່ອພວກເຮົາກັບຄືນໄປບ່ອນ
ກ່ອນ Lágrimas de Cristal .
Why ever would we be turning back?
ເປັນຫຍັງພວກເຮົາຈຶ່ງກັບຄືນໄປບ່ອນ?
Well, you're gonna beg me to turn back,
first sign of the rapids.
ດີ,ເຈົ້າຈະຂໍຮ້ອງຂ້ອຍໃຫ້ກັບຄືນ
ໄປບ່ອນ,ສັນຍານທໍາອິດຂອງຄວາມໄວ.
Well, I look forward to disappointing you.
ດີ, ຂ້ອຍຫວັງວ່າຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຜິດຫວັງ.
Lily,
look who I found at the hotel bar.
ລີລີ, ເບິ່ງວ່າຂ້ອຍພົບໃຜຢູ່ບາໂຮງແຮມ.
Ah!
Mr. Nilo.
ອາ! ທ້າວນິໂລ.
Buongiorno, signorina.
ສະບາຍດີ, ແມ່ຍິງ.
He drives a hard bargain,
but he met his match with me.
ລາວຂັບລົດການເຈລະຈາທີ່ແຂງແຮງ,
ແຕ່ລາວພົບຄູ່ແຂ່ງຂອງລາວກັບຂ້ອຍ.
Negotiated him down to 50,000.
ເຈລະຈາລາວລົງເປັນ 50,000.
Who's your friend?
ເພື່ອນຂອງເຈົ້າແມ່ນໃຜ?
Not Mr. Nilo.
ບໍ່ແມ່ນທ່ານນິໂລ.
-Not Mr. Nilo, no.
- No.
- ບໍ່ແມ່ນທ່ານນິໂລ, ບໍ່.
- ບໍ່.
So, I suppose that would make you...
ສະນັ້ນ, ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຈະເຮັດໃຫ້ເຈົ້າ...
Enjoying your meal, Frank?
ເຈົ້າເພີດເພີນກັບອາຫ
ານຂອງທ່ານບໍ,ແຟຣນກ໌?
As in, "Frank owes me money," Frank?
ຄືກັບວ່າ",ແຟຣນກ໌ເປັນໜີ້
ເງິນໃຫ້ຂ້ອຍ",ແຟຮນຄ໌?
Of course. It's all making perfect sense.
ແນ່ນອນ.ມັນທັງໝົດມີ
ຄວາມໝາຍຢ່າງສົມບູນແບບ.
I suppose it's only a scam
if you fall for it.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນພຽງແຕ່ເປັນການ
ສໍ້ໂກງຖ້າເຈົ້າຕົກຢູ່ໃນມັນ.
Well, thank you, Mr. Frank.
I hope we never meet again.
ດີ,ຂອບໃຈ,ທ້າວແຟຣນກ໌.ຂ້ອຍຫວັງວ່າ
ພວກເຮົາຈະບໍ່ພົບກັນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Mr. Nilo, hello.
ທ້າວນິໂລ, ສະບາຍດີ.
-Did you just whistle at me?
-12,000.
- ເຈົ້າຫາກໍ່ຮ້ອງໄຫ້ຂ້ອຍບໍ?
- 12,000 ຄົນ.
Eh, scusa.
ເອ້, ຂໍໂທດ.
-10,000.
-Aren't you missing an engine?
- 10,000 ຄົນ.
- ເຈົ້າບໍ່ຂາດເຄື່ອງຈັກບໍ?
Signorina, he could not get you
as far as the outhouse.
ນາງ,ລາວບໍ່ສາມາດພາເຈົ້າ
ໄປຮອດຫ້ອງນ້ໍາພາຍນອກໄດ້.
In fact, his boat kind of
looks like an outhouse.
ໃນຄວາມເປັນຈິງ,ເຮືອຂອງລາວ
ເບິ່ງຄືວ່າເປັນຫ້ອງນ້ໍາພາຍນອກ.
You're never gonna find a faster boat
in the harbor than La Quila.
ເຈົ້າຈະບໍ່ພົບເຮືອທີ່ໄວ
ຂຶ້ນໃນທ່າເຮືອກ່ວາ La Quila .
Plus, she has the finest bath
in all Brazil.
ນອກຈາກນັ້ນ,ນາງມີອາບນ້ໍາ
ທີ່ດີທີ່ສຸດໃນບາຊິນທັງໝົດ.
Why should I trust you?
ຂ້ອຍຄວນເຊື່ອເຈົ້າເປັນຫຍັງ?
I'm the only one that could get you there.
ຂ້ອຍເປັນຄົນດຽວທີ່ສາມາ
ດພາເຈົ້າໄປບ່ອນນັ້ນໄດ້.
Oh, my gosh!
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!
Careful. They can smell fear.
ລະມັດລະວັງ.ພວກເຂົາສາມາດ
ກິ່ນຫອມຄວາມຢ້ານກົວໄດ້.
I am not afraid.
ຂ້ອຍບໍ່ຢ້ານ.
Might be me. Warm, liquid fear.
ມັນອາດຈະເປັນຂ້ອຍ.ຄວາມ
ຢ້ານກົວທີ່ອົບອຸ່ນແລະແຫຼວ.
Shoo.
ສະແດງ.
Everybody stay calm!
ທຸກຄົນສະຫງົບໃຈ!
-A little bit more fear just came out.
-Shut up!
- ຄວາມຢ້ານກົວອີກເລັກນ້ອຍຫາກໍ່ອອກມາ.
- ປິດງຽບ!
Ouch.
ໂອ້.
He did it!
ລາວເຮັດໄດ້!
Thank you, thank you. Thank you.
ຂອບໃຈ, ຂອບໃຈ. ຂໍຂອບໃຈ.
Frank Wolff. Jungle Navigation.
ແຟຣນກ໌ ວູຟ. ການເດີນເຮືອປ່າໄມ້.
Best rates in town,
completely jaguar-free.
ລາຄາທີ່ດີທີ່ສຸດໃນເມືອງ,
ຟຣີຈາກຈາເກວານຢ່າງສົມບູນ.
You are a lot of things
that I don't really care for.
ເຈົ້າເປັນສິ່ງຫຼາຍຢ່າງ
ທີ່ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈແທ້ໆ.
But you are capable, so,
ແຕ່ເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້, ສະນັ້ນ,
12,000.
12,000 ຄົນ.
-15,000.
-12,000.
- 15,000 ຄົນ.
- 12,000 ຄົນ.
-15...
-Nuh!
- 15...
- ໂນຮ!
12. Half now, half upon return, alive,
12 .ເຄິ່ງດຽວນີ້,ເຄິ່ງໜຶ່ງ
ເມື່ອກັບມາ,ມີຊີວິດຢູ່,
and if we have a deal, I'll meet you
at the docks with our luggage.
ແລະຖ້າພວກເຮົາມີຂໍ້ຕົກລົງ,ຂ້ອຍຈະພົບ
ເຈົ້າຢູ່ທ່າເຮືອດ້ວຍຖົງຂອງພວກເຮົາ.
We have a deal.
Good.
ພວກເຮົາມີຂໍ້ຕົກລົງ. ດີ.
La Quila will be ready
first thing in the morning.
La Quila ຈະພ້ອມໃນຕອນເຊົ້າ.
Oh, no, "Frank owes me money,"
we're gonna depart in 10 minutes.
ໂອ້,ບໍ່,"ແຟຣນກ໌ເປັນໜີ້ຂ້ອຍເງິນ
",ພວກເຮົາຈະອອກຈາກໃນເວລາ 10 ນາທີ.
No, it gets dark in two hours.
ບໍ່, ມັນຈະມືດໃນເວລາສອງຊົ່ວໂມງ.
Does it?
ມັນເຮັດບໍ?
We should probably leave in 10 minutes.
ພວກເຮົາຄວນອອກຈາກໃນເວລາ 10 ນາທີ.
Good decision.
ການຕັດສິນໃຈທີ່ດີ.
Not now.
ບໍ່ໃນເວລານີ້.
I said, not now.
ຂ້ອຍບອກວ່າ, ບໍ່ແມ່ນດຽວນີ້.
Come here.
ມາບ່ອນນີ້.
You did good, Proxima. You're a good girl.
ເຈົ້າເຮັດໄດ້ດີ,ໂປຣຊິມາມາ
.ເຈົ້າເປັນເດັກຍິງທີ່ດີ.
You were a little late,
and you bit me way too hard.
ເຈົ້າຊ້າເລັກນ້ອຍ,ແລະເຈົ້າ
ກັດຂ້ອຍຢ່າງແຂງແຮງເກີນໄປ.
But you did good.
ແຕ່ເຈົ້າເຮັດໄດ້ດີ.
Jungle doesn't care
how pretty your dresses are,
Jungle ບໍ່ສົນໃຈວ່າຊຸດຂອງທ່ານງາມປານໃດ,
you're never gonna get
all your luggage on my boat.
ເຈົ້າຈະບໍ່ເອົາຖົງຂອງທ່ານ
ທັງໝົດໃສ່ເຮືອຂອງຂ້ອຍເລີຍ.
Not mine.
ບໍ່ແມ່ນຂອງຂ້ອຍ.
Mine. And, I assure you,
ຂອງຂ້ອຍ. ແລະ, ຂ້ອຍຮັບປະກັນເຈົ້າວ່າ,
every one of these items
is entirely necessary for my survival.
ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງເຫຼົ່ານີ້ມີຄວາມຈໍາເປັນ
ຢ່າງສົມບູນສໍາລັບການຢູ່ລອດຂອງຂ້ອຍ.
Well, with all this extra added weight,
ດີ,ດ້ວຍນ້ໍາໜັກ
ເພີ່ມເຕີມທັງໝົດນີ້,
we'd be lucky to even
get out of the harbor, so, no.
ພວກເຮົາໂຊກດີທີ່ຈະອອກ
ຈາກທ່າເຮືອ,ສະນັ້ນ,ບໍ່.
Dinner without a dinner jacket
is hardly, well, dinner, is it?
ອາຫານຄໍ່າໂດຍບໍ່ມີເສື້ອຜ້າອາຫານຄໍ່
າເກືອບບໍ່ແມ່ນ,ດີ,ອາຫານແລງ,ແມ່ນບໍ?
Now...
ດຽວນີ້...
be a good chap.
ເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ດີ.
What're you gonna do with those birds?
ເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງກັບນົກເຫຼົ່ານັ້ນ?
We're gonna stuff them
and send them to Paris.
ພວກເຮົາຈະບັນຈຸພວກມັນ
ແລະສົ່ງພວກມັນໄປປາຣີ.
No, you're not.
ບໍ່, ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນ.
What on Earth do you think you're doing?
ເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງຢູ່?
Hey!
MacGregor!
ເຮ້! ແມັກເກຣເກີ!
That will need to be
retrieved immediately.
ມັນຕ້ອງຖືກເກັບຄືນທັນທີ.
- Help, MacGregor!
-
- ຊ່ວຍເຫຼືອ, ແມັກເກຣເກີ!
MacGregor!
ແມັກເກຣເກີ!
No.
ບໍ່.
Those are my tennis rackets.
ນັ້ນແມ່ນກະຕ່າເທັນນິສຂອງຂ້ອຍ.
It's a river cruise.
ມັນເປັນການເດີນເຮືອໃນແມ່ນໍ້າຂອງ.
-Assorted day wear and shoes?
-No.
- ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມແລະເກີບຕ່າງໆໃນມື້ບໍ?
- ບໍ່.
Light reading and bathing costumes?
ການອ່ານແສງສະຫວ່າງແລະຊຸດອາບນ້ ໍາ ບໍ?
Good.
ດີນະ
-The liquor?
-That one can stay.
- ເຄື່ອງດື່ມບໍ?
- ຄົນນັ້ນສາມາດຢູ່ໄດ້.
Now, listen here, you buffoon,
ດຽວນີ້, ຟັງບ່ອນນີ້, ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍ,
if you scuttle any more
of my luggage, I will...
ຖ້າເຈົ້າຖິ້ມຖົງຂອງຂ້ອຍ
ອີກຄັ້ງ,ຂ້ອຍຈະ...
Gosh, there's a lot of you, isn't there?
ພຣະເຈົ້າ, ມີເຈົ້າຫຼາຍຄົນ, ແມ່ນບໍ?
-Yeah, there is.
-Lily?
- ແມ່ນແລ້ວ, ມີ.
- ລີລີ?
Lily?
ລີລີ?
Hey!
ເຮ້!
-Nilo! He's got your engine!
-Oh, we gotta go.
- ນິໂລ! ລາວມີເຄື່ອງຈັກຂອງທ່ານ!
- ໂອ້, ພວກເຮົາຕ້ອງໄປ.
Not without my sister.
ບໍ່ແມ່ນໂດຍບໍ່ມີເອື້ອຍຂອງຂ້ອຍ.
Come on. Get your stuff. Let's go.
ມາແລ້ວ. ເອົາສິ່ງຂອງຂອງທ່ານ. ໄປ.
Lady!
ແມ່ຍິງ!
Let's go.
ໄປແລ້ວ.
I am not leaving without my toiletries.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ອອກໄປໂດຍບໍ່ມີ
ເຄື່ອງໃຊ້ຫ້ອງນ້ໍາຂອງຂ້ອຍ.
Shut down that engine!
ປິດເຄື່ອງຈັກນັ້ນ!
Okay, time to leave.
ດີແລ້ວ, ມັນເຖິງເວລາທີ່ຈະອອກໄປ.
Why are they chasing us?
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງລ່າຫຼັງພວກເຮົາເປັນຫຍັງ?
I have no idea.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ເລີຍ.
Here's the English woman. Pay up.
ນີ້ແມ່ນແມ່ຍິງອັງກິດ. ຈ່າຍເງິນ.
Lily.
ລີລີ.
Turn starboard. Resume heading.
ຫັນໄປທາງຂວາ. ສືບຕໍ່ທິດທາງ.
What?
I don't know what that means.
ຫຍັງ? ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າມັນໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ.
Lady, look, we gotta...
ແມ່ຍິງ, ເບິ່ງ, ພວກເຮົາຕ້ອງ...
Oh, God, sorry, Frank.
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າ, ຂໍໂທດ, ແຟຣນກ໌.
It's all right. Strong form.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ຮູບແບບທີ່ແຂງແຮງ.
Frank, follow me.
ແຟຣນກ໌, ຕິດຕາມຂ້ອຍ.
Don't go up there. It's that way.
ຢ່າຂຶ້ນໄປບ່ອນນັ້ນ. ມັນແມ່ນທາງນັ້ນ.
Lady, it's that way.
ແມ່ຍິງ, ມັນແມ່ນທາງນັ້ນ.
Lady! Leave the monkeys.
The monkeys are fine.
ແມ່ຍິງ! ໃຫ້ແມມໄວ້. ແມມບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Don't go up there.
ຢ່າຂຶ້ນໄປບ່ອນນັ້ນ.
-Lady, stop!
-Not now, Frank!
- ແມ່ຍິງ, ຢຸດເຊົາ!
- ບໍ່ແມ່ນດຽວນີ້, ແຟຣນກ໌!
How you doing, Pants?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ, ກະເປົາ?
I'm good.
ຂ້ອຍດີ.
You know, I was trying
to tell you about the...
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຂ້ອຍກໍາລັງ
ພະຍາຍາມບອກເຈົ້າກ່ຽວກັບ...
-I know.
-Come on.
- ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
- ມາແລ້ວ.
No.
ບໍ່.
Come on! Lady, jump!
ມາແລ້ວ! ແມ່ຍິງ, ໂດດ!
What are you waiting for?
ເຈົ້າລໍຖ້າຫຍັງຢູ່?
There they are!
ພວກເຂົາຢູ່ບ່ອນນັ້ນ!
-Where's Lily?
-There.
- ລີລີຢູ່ໃສ?
- ນັ່ນ
Of course she is.
ແນ່ນອນວ່ານາງເປັນ.
Okay. Come on, lady.
ດີແລ້ວ. ມາແລ້ວ, ແມ່ຍິງ.
Tucking in a spot of sightseeing?
ການເຊື່ອງໄວ້ບ່ອນທ່ອງທ່ຽວບໍ?
How nice of you to join us.
ເຈົ້າດີໃຈຫຼາຍທີ່ເຂົ້າຮ່ວມພວກເຮົາ.
Why didn't you jump in the water?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງບໍ່ໂດດລົງໃນນ້ ໍາ?
-I don't wanna talk about it.
-She can't swim.
- ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເວົ້າກ່ຽວກັບມັນ.
- ນາງບໍ່ສາມາດລອຍໄດ້.
You booked a river cruise
and you can't swim?
ເຈົ້າໄດ້ຈອງເຮືອຂ້າມແມ່ນໍ້
າແລະເຈົ້າບໍ່ສາມາດລອຍໄດ້ບໍ?
I have no intention of swimming.
ຂ້ອຍບໍ່ມີຈຸດປະສົງທີ່ຈະລອຍນ້ ໍາ.
And what about the 20 guys
chasing us around town?
ແລະຜູ້ຊາຍ 20 ຄົນທີ່ລ່າຫຼັງ
ພວກເຮົາຢູ່ທົ່ວເມືອງແນວໃດ?
I may or may not have
something in my possession that
ຂ້ອຍອາດຈະມີບາງສິ່ງ
ບາງຢ່າງໃນຄອບຄອງຂອງຂ້ອຍທີ່
may or may not be of interest
to other interested parties.
ອາດຈະເປັນຄວາມສົນໃຈຂອງພາກ
ສ່ວນທີ່ສົນໃຈອື່ນໆຫຼືບໍ່.
-Shh!
- ສະບາຍດີ!
I assume she escaped your grasp, Axel.
ຂ້ອຍຄິດວ່ານາງໄດ້ໜີຈາກ
ການຈັບຂອງທ່ານ,ແອັກເຊວ.
Yes, your excellency.
ແມ່ນແລ້ວ, ຄຸນສູງສຸດຂອງທ່ານ.
Then I'll take care of it myself.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຈະເບິ່ງແຍງມັນເອງ.
The Tree is the key to
Germany winning this war.
ຕົ້ນໄມ້ແມ່ນປຸ່ມທີ່ສໍາຄັນໃນການ
ຊະນະຂອງເຢຍລະມັນໃນສົງຄາມນີ້.
The Arrowhead will show us the way
to the Tree.
ຫົວປືນຈະສະແດງທາງໃຫ້ພວກເຮົາໄປຫາຕົ້ນໄມ້.
We cannot let it leave this harbor.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດປ່ອຍໃຫ້
ມັນອອກຈາກທ່າເຮືອນີ້ໄດ້.
Surface!
ພື້ນຜິວ!
-Who are those guys?
-Oh, my gosh.
- ພວກຄົນນັ້ນແມ່ນໃຜ?
- ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
The price just went up.
ລາຄາຫາກໍ່ຂຶ້ນ.
- Come on!
- ມາແລ້ວ!
-What happened?
-We lost all power.
- ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
- ພວກເຮົາໄດ້ສູນເສຍພະລັງງານທັງ ໝົດ.
Reload!
ໂຫຼດຄືນ!
I need you to take the wheel.
ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າເອົາລົດ.
No, no, no. I am an excellent driver.
ບໍ່,ບໍ່,ບໍ່ມີ.ຂ້ອຍເປັນ
ຄົນຂັບລົດທີ່ດີເລີດ.
Anyone but you.
ໃຜນອກຈາກເຈົ້າ.
-Starboard.
- ທາງຂວາ.
-Quick, before he reloads.
-You missed...
- ໄວໆ, ກ່ອນທີ່ລາວຈະໂຫຼດຄືນ.
- ເຈົ້າພາດ...
Understood.
ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
-It's all yours.
-Oh, thank God!
- ມັນເປັນຂອງເຈົ້າທັງ ໝົດ.
- ໂອ້, ຂອບໃຈພຣະເຈົ້າ!
You steal my engine?
ເຈົ້າລັກເຄື່ອງຈັກຂອງຂ້ອຍບໍ?
Get off my dock!
ອອກຈາກທ່າເຮືອຂອງຂ້ອຍ!
It's private property, Frank.
You're finished.
ມັນເປັນຊັບສິນສ່ວນຕົວ,
ແຟຣນກ໌.ເຈົ້າສໍາເລັດແລ້ວ.
Ciao.
ສະບາຍດີ.
Sink them
and we can recover the Arrowhead
ຈົມພວກມັນແລະພວກເຮົາ
ສາມາດຟື້ນຟູຫົວປືນໄດ້
from the bottom of the river!
ຈາກລຸ່ມແມ່ນໍ້າຂອງ!
Load torpedoes.
ໂຫຼດໂຕຣເປໂດ.
Load torpedoes!
Torpedo in. Closing the hatch!
ໂຫຼດທໍເປໂດ! ໂຕຣເປໂດເຂົ້າມາ. ປິດປະຕູ!
-Thank you.
-Oh, you're welcome.
- ຂອບໃຈເດີ.
- ໂອ້, ເຈົ້າຍິນດີຕ້ອນຮັບ.
Closer. Closer.
ໃກ້ຊິດກວ່າເກົ່າ. ໃກ້ໆ.
Lily?
Do you know,
ລີລີ? ເຈົ້າຮູ້ບໍ,
-if I were you, Frank...
-Well, you're not me.
- ຖ້າຂ້ອຍເປັນເຈົ້າ, ແຟຣນກ໌...
- ດີ, ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍ.
I just feel that sometimes
it just needs a bit of a...
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຮູ້ສຶກວ່າບາງຄັ້ງ
ມັນພຽງແຕ່ຕ້ອງການບາງຢ່າງຂອງ...
This is my engine.
Nobody touches my engine but me.
ນີ້ແມ່ນຈັກຂອງຂ້ອຍ.ບໍ່ມີໃຜ
ຈັບຈັກຂອງຂ້ອຍນອກຈາກຂ້ອຍ.
-What did I just...
- ຂ້ອຍຫາກໍ່ເຮັດຫຍັງ...
There you go.
ນັ້ນແລ້ວ.
Goodbye.
ສະບາຍດີ.
Is that a...
ນັ້ນແມ່ນ...
-Torpedo.
- Oh, my God.
- ໂຕຣເປໂດ.
- ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
Frank, Frank, Frank!
ແຟຣນກ໌, ແຟຮນຄ໌!
Frank, Frank, Frank, Frank!
ແຟຣນກ໌, ແຟຮນກັອບ!
-What are you doing?
- We can't outrun it.
- ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
- ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດໜີມັນໄດ້.
Frank!
ແຟຣນກ໌!
Oh.
ໂອ້.
Look what they did to you.
Poor thing.
ເບິ່ງວ່າພວກເຂົາເຮັດຫຍ
ັງກັບເຈົ້າ.ຄົນທຸກຍາກ.
I'm so sorry. Machine guns.
ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍ. ປືນເຄື່ອງຈັກ.
Who brings a submarine to the Amazon?
ໃຜຈະເອົາເຮືອລອຍນໍ້າໄປຫາ Amazon?
But you still outran them. Every time.
ແຕ່ເຈົ້າຍັງຊະນະພວກເຂົາຢູ່. ທຸກຄັ້ງ.
I thought I'd keep it casual.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຈະເຮັດມັນແບບບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Well, you've really
outdone yourself this time.
ດີ,ເຈົ້າໄດ້ເອົາຊະນະ
ຕົວເອງແທ້ໆໃນຄັ້ງນີ້.
Do we know the identity
of our homicidal maniac in the submarine?
ພວກເຮົາຮູ້ຕົວຕົນຂອງຄົນໂຊກຮ້າຍ
ຄາດຕະກໍາຂອງພວກເຮົາໃນເຮືອລຸ່ມບໍ?
No, I don't know his name.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຊື່ລາວ.
But the youngest son of Kaiser Wilhelm
ແຕ່ລູກຊາຍນ້ອຍທີ່ສຸດຂອງ Kaiser Wilhelm
wrote several articles
about the Tears of the Moon.
ຂຽນບົດຄວາມຫຼາຍເລື່ອງ
ກ່ຽວກັບ Tears of the Moon .
And if I had to guess,
I would say that that's him.
ແລະຖ້າຂ້ອຍຕ້ອງຄາດເດົາ,
ຂ້ອຍຈະເວົ້າວ່ານັ້ນແມ່ນລາວ.
Aren't you hot in all that?
ເຈົ້າບໍ່ຮ້ອນໃນສິ່ງທັງ ໝົດ ນັ້ນບໍ?
Not in the slightest.
ບໍ່ເປັນຫຍັງເລີຍ.
My eyeballs are sweating.
ຕາຂອງຂ້ອຍກໍາລັງຫວານ.
Are you all right, love?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ, ຄວາມຮັກ?
Oh, my... Oh, my goodness!
MacGregor, look!
ໂອ້...ໂອ້ພຣະເຈົ້າຂອງ
ຂ້ອຍ!ແມັກເກຣເກີ,ເບິ່ງ!
Inia geoffrensis!
You know, here we call them "encantado."
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຢູ່ບ່ອນນີ້ພວກເຮົາ
ເອີ້ນພວກມັນວ່າ "Encantado" .
-"Bewitched"?
-Yeah. Shape-shifter spirits.
- "ໂຊກຮ້າຍ"?
- ແມ່ນແລ້ວ. ຈິດວິນຍານປ່ຽນຮູບຮ່າງ.
Don't look them directly in the eye
unless you want nightmares for life.
ຢ່າເບິ່ງພວກເຂົາໂດຍກົງໃນຕາເວັ້ນເສຍ
ແຕ່ວ່າເຈົ້າຢາກມີຄວາມຝັນຮ້າຍຕະຫຼອດຊີວິດ.
You believe in legends,
you should believe in curses, too.
ເຈົ້າເຊື່ອໃນນິທານ,ເຈົ້າຄວນ
ເຊື່ອໃນຄໍາສາບານເຊັ່ນກັນ.
Okay.
ໂອເຄ
Hey, MacGregor.
ເຮ້, ແມັກເກຣເກີ.
Had a girlfriend once, she was cross-eyed.
Didn't work out.
ມີແຟນເມຍຄັ້ງໜຶ່ງ,ນາງມີຕາ
ຂ້າມ.ມັນບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກໄດ້.
We could never see eye to eye.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດເຫັນກັນໄດ້ເລີຍ.
Oh, my God.
Is that your idea of a joke?
ໂອ້ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.ນັ້ນແມ່ນ
ຄວາມຄິດຂອງທ່ານກ່ຽວກັບໂຊກຮ້າຍບໍ?
That is not funny.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງມ່ວນຊື່ນ.
I'm also quite sure
she was seeing somebody on the side.
ຂ້ອຍຍັງແນ່ໃຈວ່ານາງກ
ໍາລັງພົບຄົນຢູ່ຂ້າງ.
Silly.
ຄົນໂງ່.
You know, most people smile
when they're on camera, Frank.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ຄົນສ່ວນໃຫຍ່ມ່ວນຊື່ນ
ເມື່ອພວກເຂົາຢູ່ໃນກ້ອງຖ່າຍຮູບ,ແຟຣນກ໌.
It's a moving picture camera.
ມັນເປັນກ້ອງຖ່າຍຮູບຮູບເຄື່ອນຍ້າຍ.
Have you never seen one before?
ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍເຫັນຄົນໃດກ່ອນບໍ?
I've never seen a moving picture.
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຫັນຮູບທີ່ເຄື່ອນຍ້າຍເລີຍ.
They're so much fun
ພວກເຂົາມ່ວນຫຼາຍ
and you can experience
being anywhere in the world.
ແລະເຈົ້າສາມາດປະສົບກັບ
ການຢູ່ບ່ອນໃດກໍ່ຕາມໃນໂລກ.
Ah.
ອາ.
Although, why would you want to,
ເຖິງແມ່ນວ່າ, ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງຢາກເຮັດ,
if you could be here,
surrounded by all this?
ຖ້າເຈົ້າສາມາດຢູ່ບ່ອນນີ້ໄດ້,
ອ້ອມຮອບດ້ວຍສິ່ງທັງໝົດນີ້ບໍ?
It's just...
ມັນພຽງແຕ່...
Oh, it's like drifting
through the Garden of Eden.
ໂອ້, ມັນຄ້າຍຄືກັບການຍ່າງຜ່ານສວນເອດນ໌.
It's just beautiful.
ມັນພຽງແຕ່ສວຍງາມ.
Look at this.
Frank, did you see these heliconias?
ເບິ່ງສິ່ງນີ້.ແຟຣນກ໌,ເຈົ້າ
ເຫັນເຮລິໂກເນຍເຫຼົ່ານີ້ບໍ?
Do you know
there's more individual species
ເຈົ້າຮູ້ວ່າມີຊະນິດສ່ວນບຸກຄົນຫຼາຍຂຶ້ນບໍ
on one tree in the Amazon than there is...
ໃນຕົ້ນໄມ້ດຽວໃນ Amazon ກວ່າທີ່ມີ...
MacGregor, I think you seem
to be taking us off course.
ແມັກເກຣເກີ,ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າ
ກໍາລັງເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາອອກຈາກເສັ້ນທາງ.
We should turn that way.
ພວກເຮົາຄວນຫັນໄປທາງນັ້ນ.
No, we're good. Stay on course.
ບໍ່, ພວກເຮົາດີ. ຢູ່ຕາມເສັ້ນທາງ.
Lágrimas de Cristal is that way.
Lágrimas de Cristal ແມ່ນທາງນັ້ນ.
Frank, Frank...
He's fine.
ແຟຣນກ໌, ແຟຮນຄ໌... ລາວບໍ່ເປັນຫຍັງ.
I'm not mistaken, I'm the skipper.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຜິດ, ຂ້ອຍເປັນຄັບປິນ.
The Lágrimas de Cristal is straight ahead.
The Lágrimas de Cristal
ແມ່ນກົງຢູ່ທາງໜ້າ.
Stay on course.
ຮັກສາເສັ້ນທາງ.
Frank, it says on the map
that it's passable.
ແຟຣນກ໌,ມັນຂຽນຢູ່ໃນແຜນທີ່
ວ່າມັນສາມາດຜ່ານໄດ້.
Here we have that cliff
and exactly that tributary.
ຢູ່ບ່ອນນີ້ພວກເຮົາມີແຄມ
ນັ້ນແລະແມ່ນໍ້າຂອງນັ້ນແທ້ໆ.
We can save two days going this way.
ພວກເຮົາສາມາດປະຢັດເວລາ
ສອງມື້ໄດ້ຖ້າໄປທາງນີ້.
We cannot go that way.
We have to go that way.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດໄປທາງນັ້ນ
ໄດ້.ພວກເຮົາຕ້ອງໄປທາງນີ້.
Lágrimas de Cristal is that way.
Lágrimas de Cristal ແມ່ນທາງນັ້ນ.
We go that way, it's rapids.
You ever been down the rapids?
ພວກເຮົາໄປທາງນັ້ນ,ມັນແມ່ນ
ຄວາມໄວ.ເຈົ້າເຄີຍລົງຄວາມໄວບໍ?
No, but I presume that you have...
ບໍ່, ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າມີ...
-Yes.
-...which is why I hired you!
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍຈ້າງເຈົ້າ!
So just...
ສະນັ້ນພຽງແຕ່...
turn that way. To the right.
Starboard. Whatever you call it.
ຫັນໄປທາງນັ້ນ.ໄປທາງຂວາ.ກະດານ
ທາງກົງ.ເຈົ້າເອີ້ນມັນແນວໃດກໍ່ຕາມ.
I'm not the one who can't swim, Pants.
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄົນທີ່
ບໍ່ສາມາດລອຍໄດ້,ກະເປົາ.
Don't you worry about that, Skippy.
ຢ່າກັງວົນກ່ຽວກັບເລື່ອງນັ້ນ, ສິກິບປີ.
Lady, it's "Skipper."
ແມ່ຍິງ, ມັນແມ່ນ"ຄັບປິນ".
My mistake.
ຄວາມຜິດພາດຂອງຂ້ອຍ.
This godforsaken, endless Amazon,
ອາເມຊອນທີ່ຖືກປະຖິ້ມຈາກພຣະ
ເຈົ້ານີ້,ທີ່ບໍ່ມີສິ້ນສຸດ,
with its infinite tangled tributaries.
ດ້ວຍສາຍນໍ້າທີ່ສັບສົນ
ທີ່ບໍ່ສິ້ນສຸດຂອງມັນ.
Dr. Houghton and the Arrowhead
could be anywhere.
ດຣ ຮູຕັນ ແລະ ຫົວປືນອາດຈະຢູ່ທຸກບ່ອນ.
There's only one person
ມີຄົນດຽວເທົ່ານັ້ນ
who has ever gotten close
to the Tears of the Moon.
ໃຜເຄີຍໃກ້ຊິດກັບນໍ້າຕາຂອງດວງຈັນເລີຍ.
We shall have to ask him directly.
We'll set a new course.
ພວກເຮົາຕ້ອງຖາມລາວໂດຍກົງ.
ພວກເຮົາຈະຕັ້ງເສັ້ນທາງໃໝ່.
But, Your Highness,
the curse of Don Aguirre...
ແຕ່,ເຈົ້າສູງສຸດ,ຄໍາ
ສາບານຂອງດອນອາຈີເຣ...
That's only a legend, right?
ນັ້ນພຽງແຕ່ເປັນນິທານເທົ່ານັ້ນ, ແມ່ນບໍ?
We're gonna anchor here
for the night.
ພວກເຮົາຈະຈອດຢູ່ບ່ອນນີ້ໃນຄືນນີ້.
Can't we make good time in the dark?
Look, we can just keep going.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດໃຊ້ເວລາທີ່ດີໃນຄວາມມືດໄດ້
ບໍ?ເບິ່ງ,ພວກເຮົາພຽງແຕ່ສາມາດສືບຕໍ່ໄປໄດ້.
No, not unless you want
the engine to overheat.
ບໍ່,ບໍ່ເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າເຈົ້າ
ຢາກໃຫ້ເຄື່ອງຈັກຮ້ອນເກີນໄປ.
Tell you what, Skippy.
After this day,
ຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າວ່າແນວໃດ
,ສກິບປີ.ຫຼັງຈາກມື້ນີ້,
I could really do with
that luxurious bath of yours.
ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້ກັບອາບນ
້ໍາທີ່ຫຼູຫຼາຂອງທ່ານແທ້ໆ.
Is it, um, down there?
ມັນເປັນ, ອູມ, ຢູ່ລຸ່ມນັ້ນບໍ?
-No, there's no bath down there, Pants.
- What?
- ບໍ່, ບໍ່ມີອາບນ້ ໍາ ຢູ່ລຸ່ມນັ້ນ, ກະເປົາ.
- ຫຍັງ?
No, the bath is out there.
That's the bath.
ບໍ່,ຫ້ອງນ້ໍາຢູ່ພາຍນອກ
ນັ້ນ.ນັ້ນແມ່ນຫ້ອງນ້ໍາ.
4,300 miles of luxurious bath.
4,300 ໄມລ໌ຂອງອາບນ້ ໍາ ທີ່ສວຍງາມ.
I also warmed it
a little bit for you earlier.
ຂ້ອຍຍັງອົບອຸ່ນມັນໃຫ້ເຈົ້າກ່ອນໜ້ານີ້.
Oh, and I know you don't know how to swim,
so if you happen to drown out there,
ໂອ້,ແລະຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວິທີລອຍນໍ້
າ,ສະນັ້ນຖ້າເຈົ້າເກີດຂຶ້ນຈົມຢູ່ບ່ອນນັ້ນ,
go ahead and, uh, use the soap
to wash yourself ashore.
ໄປກ່ອນແລະ,ໂອ້,ໃຊ້ສະບູ
ເພື່ອລ້າງຕົວເອງຢູ່ຝັ່ງ.
I could do with something to eat.
ຂ້ອຍສາມາດກິນບາງສິ່ງບາງຢ່າງໄດ້.
Someone threw all of my reserve food
into the harbor.
ບາງຄົນໄດ້ຖິ້ມອາຫານສໍາຮອງ
ຂອງຂ້ອຍທັງໝົດເຂົ້າໄປໃນທ່າເຮືອ.
You know, Frank, if you think you're going
to cut our trip short by starving us,
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວແຟຣນກ໌,ຖ້າເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າຈະຕັດ
ການເດີນທາງຂອງພວກເຮົາສັ້ນໂດຍເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາອຶດຫິວ,
let me tell you that
that is extremely likely to work.
ຂໍບອກເຈົ້າວ່າມັນມີຄວາມເປັນໄປ
ໄດ້ຫຼາຍທີ່ຈະເຮັດວຽກໄດ້.
Do you expect me to eat that?
ເຈົ້າຄາດວ່າຂ້ອຍຈະກິນສິ່ງນັ້ນບໍ?
- Oh...
- ໂອ້...
Piranha.
ປິຣານາ.
Better eat them before they eat you.
ດີກວ່າຈະກິນພວກມັນກ່ອນ
ທີ່ພວກມັນຈະກິນເຈົ້າ.
No way.
ບໍ່ເປັນໄປເລີຍ.
Have to say, Frank.
These piranha are so good.
ຂ້ອຍຕ້ອງເວົ້າ,ແຟຣນກ໌.
ປິຣານາເຫຼົ່ານີ້ດີຫຼາຍ.
Can't quite place that flavor, though.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ຂ້ອຍ
ບໍ່ສາມາດວາງລົດຊາດນັ້ນໄດ້.
It's blood.
ມັນເປັນເລືອດ.
Oh.
ໂອ້.
Right.
ແມ່ນແລ້ວ.
I'm to bed.
ຂ້ອຍໄປນອນແລ້ວ.
Sleep anywhere you want downstairs,
just not in my cabin. It's off-limits.
ນອນຢູ່ບ່ອນໃດທີ່ທ່ານຕ້ອງການຢູ່ລຸ່ມ,
ພຽງແຕ່ບໍ່ແມ່ນໃນຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ.ມັນຖືກຫ້າມ.
Why on Earth would I want to do that?
ຂ້ອຍຢາກເຮັດແບບນັ້ນເປັນຫຍັງ?
Phew.
ຟູ.
Bugger!
ຄົນໂຊກຮ້າຍ!
You're staring,
how do I make it stop?
ເຈົ້າກໍາລັງເບິ່ງ,ຂ້ອຍຈະ
ເຮັດໃຫ້ມັນຢຸດໄດ້ແນວໃດ?
I'm just not used to seeing
a woman in pants, that's all.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ບໍ່ເຄີຍເຫັນແມ່ຍິງ
ໃສ່ກະເປົາ,ນັ້ນແມ່ນທັງໝົດ.
Awfully interested in my apparel, Frank.
ສົນໃຈເຄື່ອງນຸ່ງຂອງຂ້ອຍຫຼາຍ, ແຟຣນກ໌.
Get your head around it.
ເອົາຫົວຂອງທ່ານຢູ່ອ້ອມຂ້າງມັນ.
You know,
you really bring those eyes to life.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ,ເຈົ້າເຮັດໃຫ້
ຕາເຫຼົ່ານັ້ນມີຊີວິດແທ້ໆ.
Your perspective's a little off, though.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ,ທັດສະນະ
ຂອງທ່ານຜິດພາດເລັກນ້ອຍ.
What?
ຫຍັງ?
Well, you're right, annoyingly.
ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງ, ໜ້າ ກັງວົນ.
-Do you draw?
-I used to.
- ເຈົ້າແຕ້ມບໍ?
- ຂ້ອຍເຄີຍເຮັດ.
Why'd you stop?
ເຈົ້າຢຸດເປັນຫຍັງ?
Well, I drew everything I wanted to draw.
ດີ, ຂ້ອຍໄດ້ແຕ້ມທຸກຢ່າງທີ່ຂ້ອຍຢາກແຕ້ມ.
Then I figured I'd learn something new.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍ
ຈະຮຽນຮູ້ບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃໝ່.
Or perhaps you just need
some proper inspiration.
ຫຼືບາງທີເຈົ້າພຽງແຕ່ຕ້ອງການ
ແຮງບັນດານໃຈທີ່ຖືກຕ້ອງ.
What about you?
ເຈົ້າແນວໃດ?
Never lack for inspiration.
ບໍ່ເຄີຍຂາດແຮງບັນດານໃຈເລີຍ.
No, I mean, what're you doing out here?
ບໍ່,ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
Chasing maps all over the place?
Or is this your idea of fun?
ການລ່າຫຼັງແຜນທີ່ຢູ່ທົ່ວທຸກບ່ອນບໍ?ຫຼືນີ້
ແມ່ນຄວາມຄິດຂອງເຈົ້າກ່ຽວກັບຄວາມມ່ວນຊື່ນບໍ?
-The Tears of the Moon...
-Oh, come on.
- ນໍ້າຕາຂອງດວງຈັນ...
- ໂອ້, ມາແລ້ວ.
I believe that the legend is real.
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່ານິທານແມ່ນຈິງ.
-Which it's not.
-And I'm gonna find it.
- ຊຶ່ງມັນບໍ່ແມ່ນ.
- ແລະຂ້ອຍຈະຊອກຫາມັນ.
-Which you won't.
-And when I do,
- ຊຶ່ງເຈົ້າຈະບໍ່ເຮັດ.
- ແລະເມື່ອຂ້ອຍເຮັດ,
just imagine the lives
that could be saved.
ພຽງແຕ່ຈິນຕະນາການຊີວິດທີ່ສາມາດຊ່ວຍໄດ້.
Legend says one petal from the Tree
will heal anything.
ນິທານເວົ້າວ່າໃບໄມ້ດຽວຈາກ
ຕົ້ນໄມ້ຈະປິ່ນປົວທຸກຢ່າງ.
It will change medicine forever.
ມັນຈະປ່ຽນການແພດຕະຫຼອດໄປ.
It's the beginning
of a scientific revolution.
ມັນເປັນການເລີ່ມຕົ້ນຂອງ
ການປະຕິວັດທາງວິທະຍາສາດ.
It's very exciting, Frank.
ມັນໜ້າຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍ, ແຟຣນກ໌.
So, you wanna be the Darwin of flowers?
ສະນັ້ນ, ເຈົ້າຢາກເປັນດາວິນຂອງດອກໄມ້ບໍ?
And I want to help
as many people as I can.
ແລະຂ້ອຍຢາກຊ່ວຍຄົນຫຼາຍ
ເທົ່າທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້.
Wanna save the world?
ເຈົ້າຢາກຊ່ວຍໂລກບໍ?
I didn't say "save the world."
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເວົ້າວ່າ"ຊ່ວຍໂລກ".
It's very noble.
ມັນສູງສຸດຫຼາຍ.
-Well, thank you.
-It's also very stupid.
- ດີ, ຂອບໃຈ.
- ມັນຍັງໂງ່ຫຼາຍ.
-You are deeply unpleasant.
-
- ເຈົ້າບໍ່ພໍໃຈຫຼາຍ.
And off-key.
ແລະ off-key.
So, you'd rather risk your life
and your brother's life
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າມັກສ່ຽງຊີວິດ
ຂອງທ່ານແລະຊີວິດຂອງອ້າຍຂອງທ່ານ
to save people you don't even know?
ເພື່ອຊ່ວຍຄົນທີ່ທ່ານບໍ່ຮູ້ຈັກເລີຍບໍ?
Well, I don't have to
know someone to care.
ດີ,ຂ້ອຍບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງ
ຮູ້ຈັກໃຜທີ່ຈະສົນໃຈ.
Well, I don't have to care
about anybody, period.
ດີ,ຂ້ອຍບໍ່ຈໍາເປັນ
ຕ້ອງສົນໃຈໃຜເລີຍ,ຈຸດ.
That's apparent.
ນັ້ນແມ່ນເຫັນໄດ້.
Look, I just think if you're lucky enough
ເບິ່ງ, ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຄິດວ່າຖ້າເຈົ້າໂຊກດີພໍ
to have one person in this life
to care about,
ເພື່ອໃຫ້ມີຄົນດຽວໃນ
ຊີວິດນີ້ທີ່ຈະເບິ່ງແຍງ,
then that's world enough for me.
ຫຼັງຈາກນັ້ນນັ້ນນັ້ນ
ແມ່ນໂລກພຽງພໍສໍາລັບຂ້ອຍ.
"That's world enough for me."
ນັ້ນແມ່ນໂລກພຽງພໍ ສໍາ ລັບຂ້ອຍ.
Hmm.
ອືມ.
Oh, my goodness!
Oh, my goodness! Oh, my...
ໂອ້ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!ໂອ້,ພຣະ
ຜູ້ເປັນເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!ໂອ້,ຂ້ອຍ...
MacGregor!
ແມັກເກຣເກີ!
-Proxima! Proxima!
-
- ໂປຣຊິມາມາ!
Heel there, Proxima! Proxima, heel.
ກະຕ່າຢູ່ບ່ອນນັ້ນ,ໂປຣຊິ
ມາມາ!ໂໂປຣຊີມາມາກະຕ່າ.
Heel.
ກະຕ່າ.
Proxima.
ໂປຣຊິມາມາ
This is your cat?
ນີ້ແມ່ນແມວຂອງທ່ານບໍ?
So, that fight?
ສະນັ້ນ, ການຕໍ່ສູ້ນັ້ນບໍ?
-Faked it.
-For goodness' sake, Frank!
- ປອມມັນ.
- ເພື່ອຄວາມດີ, ແຟຣນກ໌!
Is there a single thing
about you that I can trust?
ມີສິ່ງດຽວກ່ຽວກັບເຈົ້າທີ່
ຂ້ອຍສາມາດເຊື່ອໄດ້ບໍ?
Not a thing.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
Great timing.
ເວລາທີ່ດີເລີດ.
The natives
speak of this place with dread.
ຊາວພື້ນເມືອງເວົ້າກ່ຽວກັບ
ບ່ອນນີ້ດ້ວຍຄວາມຢ້ານກົວ.
This is where Aguirre
and his men were punished
ນີ້ແມ່ນບ່ອນທີ່ອາຈີເຣແລະ
ຜູ້ຊາຍຂອງລາວຖືກລົງໂທດ
for trying to steal the Arrowhead.
ສໍາລັບການພະຍາຍາມລັກຫົວປືນ.
There.
ນັ່ນ
River water.
ນໍ້າແມ່ນໍ້າຂອງ.
This is what you have been waiting for.
ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ເຈົ້າ ກໍາ ລັງລໍຖ້າ.
Look who is here.
ເບິ່ງວ່າໃຜຢູ່ບ່ອນນີ້.
The legend in the flesh.
ນິທານໃນຊີ້ນ.
River water. You want to see more?
ນ້ໍາແມ່ນໍ້າຂອງ.ເຈົ້າ
ຢາກເຫັນຫຼາຍຂຶ້ນບໍ?
A long, painful wait
to see the river again.
ການລໍຖ້າທີ່ຍາວນານແລະເຈັບປວດ
ເພື່ອເຫັນແມ່ນໍ້າອີກຄັ້ງ.
The Tears of the Moon
can break your curse,
ນໍ້າຕາຂອງດວງຈັນສາມາດທໍ
າລາຍຄໍາສາບານຂອງທ່ານໄດ້,
free you from this jungle.
ປ່ອຍເຈົ້າອອກຈາກປ່າໄມ້ນີ້.
You want what I need.
ເຈົ້າຢາກສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການ.
Detonator.
ເຄື່ອງລະເບີດ.
The Arrowhead is near.
ຫົວປືນຢູ່ໃກ້ໆ.
You will find it for me,
ເຈົ້າຈະຊອກຫາມັນ ສໍາ ລັບຂ້ອຍ,
and we both get what we want. Deal?
ແລະພວກເຮົາທັງສອງຈະໄດ້ຮັບສິ່ງ
ທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການ.ຂໍ້ຕົກລົງບໍ?
Swear it.
ສາບານໂຕ.
Good.
ດີນະ
All right, we're about to hit
the butter churn. Ready, Pants?
ດີແລ້ວ,ພວກເຮົາກໍາລັງຈະຕີການ
ຫັນນ້ໍາມັນ.ພ້ອມແລ້ວ,ກະເປົາບໍ?
You sure this is the only way?
ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່ານີ້ແມ່ນວິທີດຽວບໍ?
You picked the route.
You wanted to save two days.
ເຈົ້າເລືອກເສັ້ນທາງ.
ເຈົ້າຢາກປະຢັດສອງມື້.
Uh, "butter churn,"
how literal a metaphor?
ໂອ້,"ການສັ່ນສະເທືອນນ້ໍາມັນ"
,ເປັນຕົວແທນຕົວຈິງຫຼາຍປານໃດ?
If you have anything of value,
ຖ້າເຈົ້າມີຫຍັງທີ່ມີຄຸນຄ່າ,
I would recommend
that you store it below deck.
ຂ້ອຍແນະນໍາໃຫ້ເຈົ້າ
ເກັບມັນໄວ້ພາຍໃຕ້ກະຕ່າ.
Since I consider myself of value,
I will see you all on the other side.
ເນື່ອງຈາກວ່າຂ້ອຍຖືວ່າຕົວເອງມີຄຸນຄ່າ
,ຂ້ອຍຈະເຫັນເຈົ້າທັງໝົດຢູ່ທາງອື່ນ.
Wait a minute. MacGregor.
Wait. Wait, wait, wait.
ລໍຖ້າດົນໜຶ່ງ.ແມັກເກຣເກີ
.ລໍຖ້າ.ລອງລໍຖ້າ,ລໍຄອຍ.
Do not lose it.
ຢ່າສູນເສຍມັນ.
-You see that?
-
- ເຈົ້າເຫັນບໍ?
I want you to bring that to me.
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າເອົາມັນມາຫາຂ້ອຍ.
It's been lovely knowing you.
ດີໃຈທີ່ຮູ້ຈັກເຈົ້າ.
Don't say that.
ຢ່າເວົ້າແບບນັ້ນ.
Go.
ໄປ.
Oh, not you again. Go away.
ໂອ້, ບໍ່ແມ່ນເຈົ້າອີກເທື່ອໜຶ່ງ. ໄປໄປ.
You sure you're up for this, Pants?
ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າ
ສາມາດເຮັດໄດ້ບໍ,ກະເປົາ?
Just drive the boat, Skippy.
ພຽງແຕ່ຂັບເຮືອ, ສກິບປີ.
That ruddy cat!
ແມວສີແດງນັ້ນ!
- What are you doing?
-She's incessant.
- ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
- ນາງບໍ່ຢຸດຢັ້ງ.
Here we go.
ມາແລ້ວ.
Oh, my God!
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!
You okay, lady?
ເຈົ້າດີບໍ, ແມ່ຍິງ?
-I'm fine.
-You wanna turn back, Pants?
- ຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງ.
- ເຈົ້າຢາກກັບຄືນໄປບ່ອນບໍ, ກະເປົາ?
Nope. Just getting started.
ບໍ່. ພຽງແຕ່ເລີ່ມຕົ້ນ.
Good. Me, too.
ດີ. ຂ້ອຍຄືກັນ.
Slow down!
ຊ້າລົງ!
You wanna turn back?
ເຈົ້າຢາກກັບຄືນໄປບ່ອນບໍ?
Just drive!
ພຽງແຕ່ຂັບລົດ!
Looks like you wet your pants, Pants.
ເບິ່ງຄືວ່າເຈົ້າໄດ້ຊຸ່ມ
ລົງກະເປົາຂອງທ່ານ,ກະເປົາ.
That was the wave.
ນັ້ນແມ່ນຄື້ນຟອງ.
You should give up.
ເຈົ້າຄວນຍອມຮັບ.
You should give up the guitar.
ເຈົ້າຄວນປະຖິ້ມກີຕ້າ.
-Oh, my God!
-
- ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!
- Come on, buena niña.
-
- ມາແລ້ວ, ເດັກຍິງທີ່ດີ.
-Come on!
-
- ມາແລ້ວ!
Please don't ever do that again.
ກະລຸນາຢ່າເຮັດແບບນັ້ນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
I could turn the boat around and we could
head back to town, how's that?
ຂ້ອຍສາມາດຫັນເຮືອໄດ້ແລະພວກເຮົາສາມາດ
ກັບຄືນໄປເມືອງໄດ້,ນັ້ນເປັນແນວໃດ?
That may be the first intelligent thing
you've said since we met.
ນັ້ນອາດຈະເປັນສິ່ງທໍາອິດທີ່ສະຫຼາດ
ທີ່ທ່ານເວົ້າຕັ້ງແຕ່ພວກເຮົາພົບກັນ.
How about you, Pants?
ເຈົ້າແນວໃດ, ກະເປົາ?
You ready to go back to town?
ເຈົ້າພ້ອມແລ້ວທີ່ຈະກັບຄືນໄປເມືອງບໍ?
No?
ບໍ່?
I actually loved, uh,
the whole experience.
ຂ້ອຍມັກຄວາມຮູ້ສຶກທັງ ໝົດ ແທ້ໆ.
I... I found it, um, exhilarating.
ຂ້ອຍ...ຂ້ອຍເຫັນວ່າມ
ັນ,ອູມ,ໜ້າຕື່ນເຕັ້ນ.
You're looking a little green
around the gills.
ເຈົ້າເບິ່ງສີຂຽວຢູ່ອ້ອມຂ້າງກະຕ່າ.
That's why I'm asking.
Are you okay?
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍ
ຖາມ.ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Are you hungry?
ເຈົ້າຢາກກິນບໍ?
Yeah, she's hungry.
ແມ່ນແລ້ວ, ນາງຢາກກິນ.
Have some cured piranha
if you think you...
ກິນປິຣານາທີ່ຖືກປິ່ນປົວ
ບາງຢ່າງຖ້າເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າ...
Did you get it?
ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
Ugh!
ໂອ້!
You're drunk?
ເຈົ້າດື່ມບໍ?
You're the worst cat I have ever had.
ເຈົ້າເປັນແມວທີ່ຮ້າຍແຮງ
ທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍເຄີຍມີ.
I don't know how you live with that woman.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າຢູ່ກັບ
ແມ່ຍິງຄົນນັ້ນແນວໃດ.
I've been with her for two days,
and I already wanna throw her overboard.
ຂ້ອຍຢູ່ກັບນາງເປັນເວລາສອງມື້ແລ້ວ,
ແລະຂ້ອຍຢາກຖິ້ມນາງລົງເທິງເຮືອແລ້ວ.
Does take some getting used to.
ມັນຕ້ອງເຄີຍກັບມັນບາງຢ່າງ.
Does she ever stop being so, uh...
ນາງເຄີຍຢຸດການເປັນຫຼາຍບໍ, ອູ...
-Lily?
-Yes.
- ລີລີ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
Afraid not.
ຂ້ອຍຢ້ານວ່າບໍ່ແມ່ນ.
Headfirst, figure it out on the way down.
ໜ້າທໍາອິດ, ຄິດວ່າມັນໃນທາງລົງ.
It should be on her crest in Latin.
ມັນຄວນຢູ່ເທິງກະທູ້ຂອງນາງໃນພາສາລາຕິນ.
Hmm.
ອືມ.
What you doing?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່?
Your funeral.
ການສົບຂອງທ່ານ.
It's just a peek.
ມັນເປັນພຽງແຕ່ເບິ່ງ.
Your sister says
whatever she wants to say
ເອື້ອຍເຈົ້າເວົ້າທຸກຢ່າງທີ່ນາງຢາກເວົ້າ
to whoever she wants to say it.
ກັບໃຜທີ່ນາງຢາກເວົ້າມັນ.
No regard for anybody's feelings.
ບໍ່ສົນໃຈຄວາມຮູ້ສຶກຂອງໃຜເລີຍ.
Doesn't matter who gets hurt. Usually me.
ບໍ່ສໍາຄັນວ່າໃຜໄດ້ຮັບ
ບາດເຈັບ.ໂດຍປົກກະຕິແລ້ວຂ້ອຍ.
She takes after our father.
ນາງເຮັດຕາມພໍ່ຂອງພວກເຮົາ.
He was always chasing after
some far-fetched idea.
ລາວກໍາລັງລ່າຫຼັງແນວຄິດທີ່
ໄກສອກຫຼີກບາງຢ່າງຢູ່ສະເໝີ.
There's no such thing as curses.
Or cure-alls.
ບໍ່ມີສິ່ງໃດທີ່ເອີ້ນວ່າການ
ໂຊກຮ້າຍ.ຫຼືຢາປິ່ນປົວທຸກຢ່າງ.
And there hasn't been a conquistador here
for three centuries.
ແລະບໍ່ມີຜູ້ຄວບຄຸມທີ່ນີ້
ເປັນເວລາສາມສະຕະວັດແລ້ວ.
Hmm.
ອືມ.
So, why'd you follow her out here, then?
ສະນັ້ນ,ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງຕິດຕາມ
ນາງອອກມາບ່ອນນີ້,ຫຼັງຈາກນັ້ນ?
It was the third time
that I'd been presented
ມັນເປັນຄັ້ງທີສາມທີ່ຂ້ອຍຖືກ ນໍາ ສະ ເໜີ
with an entirely suitable marriage
ຄູ່ຜົວ
to a charming, educated woman
that sits on a horse well,
ຕໍ່ແມ່ຍິງທີ່ໜ້າຮັກ,ທີ່
ສຶກສາທີ່ນັ່ງຢູ່ເທິງມ້າດີ,
that I had to tell the lady in question
ວ່າຂ້ອຍຕ້ອງບອກຜູ້ຍິງທີ່ກ່ຽວຂ້ອງ
that I couldn't accept the offer.
ວ່າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຍອມຮັບຂໍ້ສະເໜີໄດ້.
Or, indeed, any offer,
ຫຼື, ແທ້ຈິງແລ້ວ, ຂໍ້ສະເໜີໃດໆ,
given that my interests happily lie...
ເນື່ອງຈາກວ່າຄວາມສົນໃຈ
ຂອງຂ້ອຍມີຄວາມສຸກ...
elsewhere.
ຢູ່ບ່ອນອື່ນ.
Elsewhere?
ຢູ່ບ່ອນອື່ນບໍ?
Elsewhere.
ຢູ່ບ່ອນອື່ນ.
Huh.
ຮາ.
Well... To elsewhere.
ດີ... ໄປບ່ອນອື່ນ.
Uncle threatened to disinherit me,
ພໍ່ເຖົ້າຂົ່ມຂູ່ວ່າຈະ
ຂັບໄລ່ຂ້ອຍອອກຈາກມໍລະດົກ,
friends and family turned their backs...
ເພື່ອນແລະຄອບຄົວໄດ້ຫັນຫຼັງ...
all because of who I loved.
ທັງ ໝົດ ຍ້ອນຄົນທີ່ຂ້ອຍຮັກ.
I would've been ostracized from society
ຂ້ອຍຈະຖືກຂັບໄລ່ອອກຈາກສັງຄົມ
were it not for Lily.
ຖ້າມັນບໍ່ແມ່ນລີລີ.
She stood by me.
ນາງຢືນຢູ່ຂ້າງຂ້ອຍ.
And for that,
I would follow her into a volcano.
ແລະສໍາລັບນັ້ນ,ຂ້ອຍຈະຕິດຕາມ
ນາງເຂົ້າໄປໃນພູເຂົາໄຟ.
Pants! Let's shove off!
ກະເປົາ! ໄປຍ້າຍໄປ!
Would you care to explain this?
ເຈົ້າຢາກອະທິບາຍເລື່ອງນີ້ບໍ?
I said stay out of my quarters.
ຂ້ອຍບອກໃຫ້ຢູ່ຫ່າງຈາກຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ.
Oh, I bet you did.
ໂອ້, ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າເຈົ້າເຮັດ.
So that you could keep
more secrets from us.
ເພື່ອໃຫ້ເຈົ້າສາມາດຮັກສາ
ຄວາມລັບຫຼາຍຂຶ້ນຈາກພວກເຮົາໄດ້.
Just lie upon lie. I mean, Frank,
you are like an onion of deceit.
ພຽງແຕ່ຕົວະໃສ່ຕົວະ.ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ແຟຣ
ນກ໌,ເຈົ້າຄືກັບໝາກໄມ້ຂອງຄວາມຫຼອກລວງ.
-What lies?
-That you're after it yourself!
- ຕົວະຫຍັງ?
- ວ່າເຈົ້າ ກໍາ ລັງຕິດຕາມມັນເອງ!
I am not after it! Not anymore.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຕິດຕາມມັນ! ບໍ່ອີກຕໍ່ໄປ.
Not for a long, long time.
ບໍ່ເປັນເວລາດົນນານຫຼາຍ.
Okay, yes,
ດີແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ,
I came here seeking
the Tears of the Moon, just like you.
ຂ້ອຍມາບ່ອນນີ້ເພື່ອຊອກຫານໍ
້າຕາຂອງດວງຈັນ,ຄືກັບເຈົ້າ.
I have a map just like yours.
ຂ້ອຍມີແຜນທີ່ຄືກັນກັບຂອງທ່ານ.
And a dozen others just like it.
ແລະອີກສິບຄົນເຊັ່ນກັນ.
Aguirre's cartographer
certainly was prolific.
ນັກຖ່າຍທອດແຜນທີ່ຂອງອາຈີເຣຍ
ແນ່ນອນວ່າເປັນຄົນຜະລິດຫຼາຍ.
Yeah, well, he lost his life searching
for something that can't be found.
ແມ່ນແລ້ວ,ດີ,ລາວໄດ້ສູນເສຍຊີວິດຂອງລາວໃນ
ການຊອກຫາບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ບໍ່ສາມາດພົບໄດ້.
I've tracked the legend to every village,
every island, every shoal.
ຂ້ອຍໄດ້ຕິດຕາມນິທານໄປຫາ
ທຸກບ້ານ,ທຸກເກາະ,ທຸກກະຕ່າ.
Nothing.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
And now I'm stuck
on this river ever since,
ແລະດຽວນີ້ຂ້ອຍຕິດຢູ່ເທິງ
ແມ່ນໍ້ານີ້ຕັ້ງແຕ່ນັ້ນ,
wishing I could be anywhere else but here.
ຂ້ອຍຢາກໄດ້ຢູ່ບ່ອນອື່ນນອກຈາກບ່ອນນີ້.
But you never had this.
ແຕ່ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍມີສິ່ງນີ້ເລີຍ.
I'm going to pet you now.
And you're not going to eat me.
ຂ້ອຍຈະຮັກເຈົ້າດຽວນີ້.
ແລະເຈົ້າຈະບໍ່ກິນຂ້ອຍ.
-Understood?
-
- ເຈົ້າເຂົ້າໃຈບໍ?
Easing in.
ເຂົ້າໄປຢ່າງອ່ອນແອ.
-About to engage.
-
- ເກືອບຈະເຂົ້າຮ່ວມ.
You're not that bad really, are you,
for a big, hairy murder cat?
ເຈົ້າບໍ່ຮ້າຍແຮງຫຼາຍແທ້ໆ,ແມ່ນບໍ
,ສໍາລັບແມວຄາດຕະກໍາໃຫຍ່ທີ່ມີຜົມ?
I don't usually offend so immediately.
ຂ້ອຍມັກບໍ່ໂຊກຮ້າຍທັນທີຫຼາຍ.
Lily!
ລີລີ!
MacGregor.
ແມັກເກຣເກີ.
Oh...
ໂອ້...
Where are they taking us?
ພວກເຂົາເອົາພວກເຮົາໄປໃສ?
We're headed
into headhunter territory,
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງໄປສູ່ເຂດຜູ້ລ່າຫົວ,
which is a terrible place to be headed.
ເຊິ່ງເປັນບ່ອນທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ຈະໄປ.
Oh, Frank, come on, not now.
ໂອ້ ແຟຣນກ໌, ມາແລ້ວ, ບໍ່ແມ່ນດຽວນີ້.
I can't turn it off.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດປິດມັນໄດ້.
Lily!
ລີລີ!
Frank!
ແຟຣນກ໌!
Frank.
ແຟຣນກ໌.
...MacGregor...
ແມັກເກຣເກີ...
What did you say?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງ?
I said that they should let you
and your brother MacGregor go, and live.
ຂ້ອຍບອກວ່າພວກເຂົາຄວນປ່ອຍເຈົ້າແລະອ
້າຍຂອງທ່ານແມັກເກຣເກີໄປ,ແລະຢູ່ອາໄສ.
In exchange, you'll have to leave
all of your things and your clothes,
ໃນແລກປ່ຽນ,ເຈົ້າຈະຕ້ອງປ່ອຍສິ່ງຂອງທັງ
ໝົດຂອງເຈົ້າແລະເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມຂອງທ່ານ,
and I'll stay back as well.
ແລະຂ້ອຍຈະຢູ່ກັບຄືນໄປບ່ອນເຊັ່ນກັນ.
That's very, very brave.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມກ້າຫານຫຼາຍ, ຫຼາຍ.
That is not something I agree to, Frank.
We're not doing it.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍ
ເຫັນດີ,ແຟຣນກ໌.ພວກເຮົາຈະບໍ່ເຮັດມັນ.
There's no way that the three of us
can get out of this situation alive.
ບໍ່ມີທາງໃດທີ່ພວກເຮົາທັງສາມສາມາດອອ
ກຈາກສະຖານະການນີ້ຢ່າງມີຊີວິດຢູ່ໄດ້.
I know these people.
Leave now and let them...
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກຄົນເຫຼົ່ານີ້.ອອກ
ໄປດຽວນີ້ແລະປ່ອຍໃຫ້ພວກເຂົາ...
-No!
-Can I please talk for five minutes
- ບໍ່!
- ຂ້ອຍສາມາດເວົ້າໄດ້ບໍ່ 5 ນາທີ
-without you interrupting me?
-
- ໂດຍບໍ່ມີເຈົ້າລົບກວນຂ້ອຍບໍ?
Oh, now you've done it.
ໂອ້, ດຽວນີ້ເຈົ້າໄດ້ເຮັດແລ້ວ.
Oh, no.
ໂອ້, ບໍ່.
"The only thing of yours I want
ສິ່ງດຽວຂອງເຈົ້າທີ່ຂ້ອຍຢາກ
-"is the Arrowhead."
- No.
- ແມ່ນຫົວປືນ.
- ບໍ່.
Don't shake your head like that.
They hate that.
ຢ່າສັ່ນຫົວແບບນັ້ນ. ພວກເຂົາກຽດຊັງມັນ.
They hate that. Don't do that.
ພວກເຂົາກຽດຊັງມັນ. ຢ່າເຮັດແບບນັ້ນ.
"I know you have it.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າມີມັນ.
"It belongs to my people, taken long ago.
ມັນຂຶ້ນກັບຄົນຂອງຂ້ອຍ
,ຖືກເອົາກ່ອນໜ້ານີ້.
"You can return it and go free.
ເຈົ້າສາມາດສົ່ງມັນຄືນແລະໄປຟຣີໄດ້.
"Or I can pry it from your fingers.
ຫຼືຂ້ອຍສາມາດດຶງມັນອອ
ກຈາກນິ້ວມືຂອງທ່ານໄດ້.
"After I pick them clean of meat."
ຫຼັງຈາກທີ່ຂ້ອຍເກັບພວກມັນສະອາດຈາກຊີ້ນ.
- Oh.
-
- ໂອ້.
Come on. You heard the nice cannibal.
ມາແລ້ວ. ເຈົ້າໄດ້ຍິນຄົນກິນສັດທີ່ດີເລີດ.
-Hand it over.
-I'm a little rusty
- ມອບມັນໃຫ້.
- ຂ້ອຍສໍ້ໂກງເລັກນ້ອຍ
in the Puka Michuna dialect,
ໃນພາສາປາກາ ມິຈູນາ,
so I want you to translate what I say,
word for word.
ສະນັ້ນຂ້ອຍຢາກໃຫ້ເຈົ້າແປສິ່ງທີ່
ຂ້ອຍເວົ້າ,ຄໍາເວົ້າຕາມຄໍາເວົ້າ.
Okay.
ໂອເຄ
No, I cannot give you the Arrowhead.
ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດໃຫ້ເຈົ້າຫົວປືນໄດ້.
-Oh, God. Lily.
-Lily.
- ໂອ້ ພຣະເຈົ້າ. ລີລີ.
- ລີລີ.
Shut up.
Just say it.
ປິດງຽບ. ພຽງແຕ່ເວົ້າມັນ.
Yes, I have the Arrow
that belongs to your people.
ແມ່ນແລ້ວ,ຂ້ອຍມີກະທູ້
ທີ່ຂຶ້ນກັບຄົນຂອງເຈົ້າ.
She's being weird about the Arrowhead.
ນາງ ກໍາ ລັງແປກໃຈກ່ຽວກັບຫົວປືນ.
I will return it.
ຂ້ອຍຈະສົ່ງມັນຄືນ.
She's extremely difficult.
ນາງຍາກຫຼາຍ.
But first I must use it to find
the Tears of the Moon.
ແຕ່ກ່ອນຂ້ອຍຕ້ອງໃຊ້ມັນ
ເພື່ອຊອກຫານໍ້າຕາຂອງດວງຈັນ.
It's hard to be around her.
ມັນຍາກທີ່ຈະຢູ່ໃກ້ກັບນາງ.
Now, if I die for that, so be it.
ດຽວນີ້,ຖ້າຂ້ອຍຕາຍເພື່ອ
ສິ່ງນັ້ນ,ສະນັ້ນມັນຈະເປັນ.
She doesn't mind if you kill her.
ນາງບໍ່ສົນໃຈຖ້າເຈົ້າຂ້ານາງ.
But you must let these two men go free.
ແຕ່ເຈົ້າຕ້ອງປ່ອຍຜູ້ຊາຍ
ທັງສອງຄົນນີ້ໄປເປັນອິດສະຫຼະ.
Just don't kill me.
ພຽງແຕ່ຢ່າຂ້າຂ້ອຍ.
Lily!
ລີລີ!
Come on, fight me.
You, come on, fight me.
ມາແລ້ວ,ຕໍ່ສູ້ກັບຂ້ອຍ.
ເຈົ້າ,ມາ,ຕໍ່ຕ້ານຂ້ອຍ.
Go! Do it! What's wrong with you?
ໄປ! ເຮັດມັນ! ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນກັບເຈົ້າ?
Lily...
ລີລີ...
Seriously, Frank.
ຢ່າງຈິງໃຈ, ແຟຣນກ໌.
Next time I'm going to charge you more
for this "booga-booga" nonsense.
ໃນຄັ້ງຕໍ່ໄປຂ້ອຍຈະຄິດຄ່າທໍານຽມເຈົ້າ
ຫຼາຍຂຶ້ນສໍາລັບຄວາມໂງ່"ບູກາ-ບູຄາ"ນີ້.
Sam, we had a deal, okay?
ແຊມ, ພວກເຮົາມີຂໍ້ຕົກລົງກັນ, ດີບໍ?
No, no. I'm tired,
and this is a whole production,
ບໍ່,ບໍ່.ຂ້ອຍເມື່ອຍແລ້ວ,
ແລະນີ້ແມ່ນການຜະລິດທັງໝົດ,
with these ridiculous costumes!
ດ້ວຍຊຸດທີ່ໂຊກຮ້າຍເຫຼົ່ານີ້!
And you told me
ແລະເຈົ້າບອກຂ້ອຍ
this was a nice English lady
with her wimpy brother.
ນີ້ແມ່ນແມ່ຍິງອັງກິດທີ່ສວຍງາມ
ກັບອ້າຍທີ່ອ່ອນແອຂອງນາງ.
And she's gonna get herself killed.
ແລະນາງຈະເຮັດໃຫ້ຕົວເອງຖືກຂ້າຕາຍ.
I know, because she's crazy!
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ, ເພາະວ່ານາງໂຊກຮ້າຍ!
She's crazy determined.
ນາງມີຄວາມຕັດສິນໃຈຢ່າງໂຊກຮ້າຍ.
Lily, listen, the truth is I didn't get
a chance to call this entire thing off.
ລີລີ,ຟັງ,ຄວາມຈິງແມ່ນຂ້ອຍບໍ່ໄດ້
ມີໂອກາດທີ່ຈະຍົກເລີກເລື່ອງທັງໝົດນີ້.
Remember, it's only a scam
if you fall for it.
ຈື່ໄວ້,ມັນເປັນການສໍ້ໂກງ
ເທົ່ານັ້ນຖ້າເຈົ້າຕົກຢູ່ໃນມັນ.
You've gotta stop doing that.
ເຈົ້າຕ້ອງຢຸດເຮັດແບບນັ້ນ.
-Wimpy, eh?
-In a strong way.
- ວິມປີ, ແມ່ນບໍ?
- ໃນທາງທີ່ແຂງແຮງ.
Strong form.
The whole family has strong form.
ຮູບຮ່າງທີ່ແຂງແຮງ.ຄອບຄົວທັງ
ໝົດມີຮູບຮ່າງທີ່ເຂັ້ມແຂງ.
Can you translate it?
ເຈົ້າສາມາດແປມັນໄດ້ບໍ?
Possibly.
ບາງທີ.
Possibly, but, you know,
there are some impediments.
ເປັນໄປໄດ້,ແຕ່,ເຈົ້າຮູ້
ແລ້ວ,ມີສິ່ງກີດຂວາງບາງຢ່າງ.
Your English gets very exact
when you want something.
ພາສາອັງກິດຂອງທ່ານຈະມີຄວາມແນ່ນອນ
ຫຼາຍເມື່ອທ່ານຕ້ອງການບາງສິ່ງບາງຢ່າງ.
I have the tingling impression
we're to negotiate a price.
ຂ້ອຍມີຄວາມປະທັບໃຈທີ່ສັ່ນສະເທືອນ
ວ່າພວກເຮົາຈະເຈລະຈາລາຄາ.
You get me.
ເຈົ້າເອົາຂ້ອຍ.
Trader Sam likes a trade.
ຜູ້ຄ້າຂາຍແຊມມັກການຄ້າ.
Oh, I bet.
ໂອ້, ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າ.
-Would you like that hat?
- Hmm.
- ເຈົ້າຢາກ ໝວກ ນັ້ນບໍ?
- ອືມ.
You can have that hat.
ເຈົ້າສາມາດເອົາ ໝວກ ນັ້ນໄດ້.
You've really done it now.
ເຈົ້າເຮັດແລ້ວແທ້ໆດຽວນີ້.
You think she'll get over it?
-Not likely.
ເຈົ້າຄິດວ່ານາງຈະຜ່ານມັນບໍ?
- ບໍ່ເປັນໄປໄດ້.
It wasn't personal, you know.
It was a pre-existing arrangement.
ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງສ່ວນຕົວ,ເຈົ້າຮູ້
ແລ້ວ.ມັນແມ່ນການຈັດຕັ້ງທີ່ຢູ່ແລ້ວ.
Cross Lily like that
and you are dead to her.
ຂ້າມລີລີແບບນັ້ນແລະເຈົ້າຕາຍຕໍ່ນາງ.
Dead and buried.
ຕາຍແລ້ວຝັງໄວ້.
Entombed.
ຖືກຝັງໄວ້.
-Embalmed and entombed.
-I got it.
- ຖືກບາລາມແລະຝັງໄວ້.
- ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
-Dead as a dodo.
-You're making it very clear.
- ຕາຍຄືກັບໂດໂດ.
- ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດໃຫ້ມັນແຈ້ງຫຼາຍ.
-Dead, dead, dead.
-MacGregor.
- ຕາຍ, ຕາຍ,ຕາຍ.
- ແມັກເກຣເກີ.
This beer's actually rather nice.
ເບຍນີ້ແທ້ໆແມ່ນດີຫຼາຍ.
-It's masato.
-Hmm.
- ມັນເປັນມາຊາໂຕ.
- ອືມ.
It's made out of fermented spit.
ມັນເຮັດຈາກຂີ້ເຫຍື້ອທີ່ຕົ້ມ.
You're drinking spit.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງດື່ມນໍ້າຕານ.
When in Rome.
ເມື່ອຢູ່ໂຣມ.
God, I wish I was in Rome.
ພຣະເຈົ້າ, ຂ້ອຍຢາກຢູ່ໂຣມ.
"The Tears of the Moon
ນໍ້າຕາຂອງດວງຈັນ
"possess the power to cure anything."
ເຈົ້າມີພະລັງທີ່ຈະປິ່ນປົວທຸກຢ່າງ.
Now, this word here,
ດຽວນີ້, ຄໍາ ເວົ້ານີ້ຢູ່ນີ້,
there's no exact translation
in English. It's...
ບໍ່ມີການແປພາສາທີ່ແນ່ນອນ
ໃນພາສາອັງກິດ.ມັນເປັນ...
a pain to...
ຄວາມເຈັບປວດທີ່ຈະ...
the soul.
ຈິດໃຈ.
Heal. Heal.
ປິ່ນປົວ. ປົວ.
Heal the soul.
ປິ່ນປົວຈິດວິນຍານ.
Pretty much.
ເກືອບຫຼາຍ.
Mm-hmm. Heal.
ມມມ. ປິ່ນປົວ.
"To prove yourself worthy,
you must turn water to stone.
ເພື່ອພິສູດວ່າເຈົ້າສົມຄວນ,
ເຈົ້າຕ້ອງປ່ຽນນ້ໍາເປັນຫີນ.
"Then mend a broken heart."
ຫຼັງຈາກນັ້ນປິ່ນປົວຫົວໃຈທີ່ແຕກ.
Ooh.
ໂອ້.
"For Tears to bloom,
ເພື່ອໃຫ້ນໍ້າຕາຈະໄໝ້,
"the great Tree must be
under the rare crying Moon."
ຕົ້ນໄມ້ໃຫຍ່ຕ້ອງຢູ່ພາຍໃຕ້
ດວງຈັນທີ່ຮ້ອງໄຫ້ທີ່ຫາຍາກ.
There is one in two days.
ມີໜຶ່ງໃນສອງມື້.
"The Tree hides
ຕົ້ນໄມ້ເຊື່ອງໄວ້
"where the Moon bled.
ບ່ອນທີ່ດວງຈັນເລືອດອອກ.
"It sank into the west,
over the heart of the serpent."
ມັນຈົມລົງໄປທາງຕາເວັນຕົກ
,ຜ່ານຫົວໃຈຂອງຊ້າງ.
Serpent.
ໝາ.
"Where the fang bites its own tail..."
ບ່ອນທີ່ແຂນກ້ອນກັດຫຼັງຂອງຕົນເອງ...
"Where the fang bites its tail."
Oh, my goodness.
ບ່ອນທີ່ແຂນກ້ອນກັດຫຼັງຂອງ
ມັນ.ໂອ້ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ.
Now, I told you
it was complicated.
ດຽວນີ້, ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າມັນສັບສົນ.
Of course no one's ever found it.
ແນ່ນອນວ່າບໍ່ມີໃຜເຄີຍພົບມັນເລີຍ.
Right, because it's not
in Lágrimas de Cristal.
ແມ່ນແລ້ວ,ເພາະວ່າມັນບໍ່ໄດ້
ຢູ່ໃນ Lágrimas de Cristal .
It's here. La Luna Rota.
ມັນຢູ່ບ່ອນນີ້. La Luna Rota.
Yes.
ແມ່ນແລ້ວ.
How long would you say
it would take me to get down there?
ເຈົ້າຈະເວົ້າວ່າຂ້ອຍຈະໃຊ້ເວລາ
ຫຼາຍປານໃດທີ່ຈະລົງໄປບ່ອນນັ້ນ?
Two or three days.
ສອງສາມມື້.
What about via canoe?
ຈະເປັນແນວໃດໂດຍຜ່ານເຮືອ?
Excuse me?
ຂໍໂທດບໍ?
Please inform Captain Skippy that
I will be traveling alone from now on.
ກະລຸນາແຈ້ງໃຫ້ຄັບປິນສິກິບປີຊາບວ່າ
ຂ້ອຍຈະເດີນທາງຄົນດຽວຈາກປະຈຸບັນນີ້ໄປ.
You're never gonna make it alone, Lily.
ເຈົ້າຈະບໍ່ເຮັດໄດ້ຄົນດຽວເລີຍ, ລີລີ.
Please tell him that he misjudges
my determination, also my driving skills.
ກະລຸນາບອກລາວວ່າລາວຕັດສິນໃຈຂອງຂ້ອຍຜິດ,
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບຄວາມສາມາດໃນການຂັບຂີ່ຂອງຂ້ອຍ.
Please tell Dr. Pants
that what's out there in the jungle,
ກະລຸນາບອກດຣປານຕສ໌ວ່າສິ່ງ
ທີ່ຢູ່ພາຍນອກນັ້ນໃນປ່າໄມ້,
she's never read about
in her little textbooks. Tell her that.
ນາງບໍ່ເຄີຍອ່ານກ່ຽວກັບໃນປື້ມຮຽນ
ນ້ອຍໆຂອງນາງ.ບອກນາງເລື່ອງນັ້ນ.
Well, I'm not gonna be falling
for any more of his ludicrous tricks.
ດີ,ຂ້ອຍຈະບໍ່ຕົກລົງໃນກະຕຸ້ນ
ທີ່ໂຊກຮ້າຍຂອງລາວອີກຕໍ່ໄປ.
They're getting really tedious.
ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງເບື່ອໜ່າຍແທ້ໆ.
If you go upriver by yourself
with that thing around your neck,
ຖ້າເຈົ້າຂຶ້ນແມ່ນໍ້າດ້ວຍ
ຕົນເອງດ້ວຍສິ່ງນັ້ນຢູ່ຄໍ,
-you're never gonna make it out alive.
-Really?
- ເຈົ້າຈະບໍ່ອອກມາມີຊີວິດຢູ່ເລີຍ.
- ແທ້ໆບໍ?
We have to stick together.
ພວກເຮົາຕ້ອງຢູ່ຮ່ວມກັນ.
-Do we?
-Yes, we do.
- ພວກເຮົາເຮັດບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຮົາເຮັດ.
"We" is an interesting word, Frank.
"ພວກເຮົາ"ແມ່ນຄໍາ
ສັບທີ່ໜ້າສົນໃຈ,ແຟຣນກ໌.
Because it sort of implies
a bond of trust and honesty.
ເພາະມັນໝາຍຄວາມວ່າມີ
ຄວາມໝັ້ນໃຈແລະຄວາມຈິງໃຈ.
Neither of which you know anything about,
because you are a liar, Frank.
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຫຍັງເລີຍກ່ຽວກັບທັງສອງ
ຢ່າງ,ເພາະວ່າເຈົ້າເປັນຕົວະ,ແຟຣນກ໌.
You are selfish, you are arrogant,
ເຈົ້າເປັນຄົນໂຊກຮ້າຍ
,ເຈົ້າມີຄວາມກຽດຊັງ,
and I wouldn't trust you
as far as I could throw you,
ແລະຂ້ອຍຈະບໍ່ເຊື່ອເຈົ້າ
ເທົ່າທີ່ຂ້ອຍສາມາດຖິ້ມເຈົ້າໄດ້,
which clearly isn't very far,
because you are huge.
ທີ່ແນ່ນອນວ່າບໍ່ໄກຫຼາຍ
,ເພາະວ່າເຈົ້າໃຫຍ່ຫຼາຍ.
So, there is no more "we," actually.
ສະນັ້ນ,ບໍ່ມີອີກ"
ພວກເຮົາ",ໃນຄວາມເປັນຈິງ.
In fact, here's the rest of your 12,000.
ໃນຄວາມເປັນຈິງ,ນີ້ແມ່ນສ່ວນ
ທີ່ເຫຼືອຂອງ 12 , 000 ຂອງທ່ານ.
Oh, and here's a tip
for such wonderful service.
ໂອ້,ແລະນີ້ແມ່ນຄໍາແນະນໍາສໍາ
ລັບການບໍລິການທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຫຼາຍ.
This one is a driver.
ຄົນນີ້ເປັນຄົນຂັບລົດ.
Driver.
ຂັບລົດ.
Yes. Use that for anything over 200 yards.
ແມ່ນແລ້ວ.ໃຊ້ມັນສໍາລັບ
ທຸກຢ່າງທີ່ເກີນ 200 ແມັດ.
Under that, you'll need an iron.
ພາຍໃຕ້ນັ້ນ, ເຈົ້າຈະຕ້ອງການເຫຼັກ.
War paint? Righto, yes.
ສີສົງຄາມບໍ? ແມ່ນແລ້ວ, ແມ່ນແລ້ວ.
For a warrior. Dilly!
ສໍາລັບນັກຮົບ. ດີລີ!
Tickles.
ກະຕຸ້ນ.
This doesn't appear to be coming off.
ນີ້ແມ່ນເບິ່ງຄືວ່າຈະບໍ່ອອກໄປ.
That's 'cause it's tattoo ink.
It'll come off eventually.
ນັ້ນແມ່ນຍ້ອນວ່າມັນເປັນ tinta
tattoo .ມັນຈະອອກໃນທີ່ສຸດ.
In a few decades.
ໃນສອງສາມສິບປີ.
Oh, no.
ໂອ້, ບໍ່.
Francisco...
ແຟຣນຊິສໂກ...
-Lily!
-Oh... Frank, what?
- ລີລີ!
- ໂອ້... ແຟຣນກ໌, ຫຍັງ?
-We have to get out of here now.
-What?
- ພວກເຮົາຕ້ອງອອກຈາກບ່ອນນີ້ດຽວນີ້.
- ຫຍັງ?
-Give me the Arrowhead.
- Do you think I'm a fool?
- ໃຫ້ຂ້ອຍຫົວປືນ.
- ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍເປັນຄົນໂງ່ບໍ?
I think you must think I'm a fool.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຕ້ອງ
ຄິດວ່າຂ້ອຍເປັນຄົນໂງ່.
Francisco...
ແຟຣນຊິສໂກ...
-What's going on?
-That's what I was trying to tell you.
- ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
- ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍພະຍາຍາມບອກເຈົ້າ.
No.
ບໍ່.
You seem surprised.
ເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າແປກໃຈ.
It's impossible.
ມັນບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
The myth is real.
ນິທານແມ່ນຄວາມຈິງ.
After 400 years...
ຫຼັງຈາກ 400 ປີ...
The Arrowhead...
ຫົວປືນ...
...belongs to me.
... ເປັນຂອງຂ້ອຍ.
-Save your family!
-Yes!
- ຊ່ວຍຄອບຄົວຂອງເຈົ້າ!
- ແມ່ນແລ້ວ!
Oh, God!
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າ!
-Frank, Frank! Frank!
-
- ແຟຣນກ໌, ແຟຮນຄ໌!
Come on. I got you, Pants. Trust me.
ມາແລ້ວ.ຂ້ອຍຈັບເຈົ້າ
ແລ້ວ,ກະເປົາ.ເຊື່ອຂ້ອຍ.
-Hold on!
-
- ລໍຖ້າ!
Frank? Frank, get it.
ແຟຣນກ໌? ແຟຮນຄ໌, ເອົາມັນ.
-Hold on.
-Come on.
- ລໍຖ້າ.
- ມາແລ້ວ.
-Frank, please.
-I got it.
- ແຟຣນກ໌, ກະລຸນາ.
- ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ.
-Frank.
-I don't got it.
- ແຟຣນກ໌.
- ຂ້ອຍບໍ່ມີມັນ.
-Frank!
-Oh, my God!
- ແຟຣນກ໌!
- ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!
-Frank, get off me! What're you doing?
-I'm trying to get traction.
- ແຟຣນກ໌, ອອກຈາກຂ້ອຍ! ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
- ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມດຶງດູດ.
- This is ridiculous!
-No, no, wait.
- ນີ້ແມ່ນໂຊກຮ້າຍ!
- ບໍ່, ບໍ່, ລໍຖ້າ.
Just leave me alone!
That was a disaster!
ພຽງແຕ່ປ່ອຍຂ້ອຍໄວ້ຢ່າງ
ສະຫງົບ!ນັ້ນແມ່ນໄພພິບັດ!
You're too heavy.
ເຈົ້າໜັກເກີນໄປ.
MacGregor!
ແມັກເກຣເກີ!
Lily?
ລີລີ?
Sorry.
ຂໍໂທດເດີ.
Get off her!
ອອກຈາກນາງ!
- No!
-Aguirre!
- ບໍ່!
- ອາຈີເຣ!
Driver.
ຂັບລົດ.
-Lovely shot, sir.
-The Arrow.
- ການຍິງທີ່ສວຍງາມເດີເດີ.
- ກະທູ້.
No!
ບໍ່!
Frank!
ແຟຣນກ໌!
We gotta go! Come on!
ພວກເຮົາຕ້ອງໄປ! ມາແລ້ວ!
Get in! Grab that knife!
ເຂົ້າມາ! ເອົາດອກໄມ້ນັ້ນ!
Now!
ດຽວນີ້!
Are you all right? What have you done?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ? ເຈົ້າເຮັດຫຍັງແລ້ວ?
It's all right. It's all right.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ມັນບໍ່ມີຫຍັງ.
You must go.
Get out of sight of the river and run.
ເຈົ້າຕ້ອງໄປ.ອອກຈາກ
ສາຍຕາຂອງແມ່ນໍ້າແລະແລ່ນ.
Aguirre only wants the Arrowhead.
ອາຈີເຣຍຕ້ອງການພຽງແຕ່ຫົວປືນເທົ່ານັ້ນ.
-Just run as fast as you can.
-Go.
- ພຽງແຕ່ແລ່ນໄວເທົ່າທີ່ທ່ານສາມາດເຮັດໄດ້.
- ໄປ.
They're coming! Go!
Get away from the river!
ພວກເຂົາກໍາລັງມາ!ໄປ
!ອອກຈາກແມ່ນໍ້າຂອງ!
I have her!
ຂ້ອຍຈັບນາງແລ້ວ!
No!
ບໍ່!
Give me the Arrowhead!
ໃຫ້ຂ້ອຍຫົວປືນ!
Aguirre, we're too far from the river!
ອາຈີເຣ,ພວກເຮົາຢູ່ໄກ
ເກີນໄປຈາກແມ່ນໍ້າຂອງ!
Oh, my God!
ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!
-It's cool. It's me. It's me.
-Whoo!
- ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ມັນເປັນຂ້ອຍ. ມັນແມ່ນຂ້ອຍ.
- ໂວ້!
Did you see the Arrowhead?
ເຈົ້າເຫັນຫົວປືນບໍ?
Have you really seen it?
ເຈົ້າເຫັນມັນແທ້ບໍ?
Not only have I seen it,
I held it in my hands.
ຂ້ອຍບໍ່ພຽງແຕ່ເຫັນມັນເທົ່ານັ້ນ
,ຂ້ອຍຖືມັນຢູ່ໃນມືຂອງຂ້ອຍ.
Finally we can break the curse...
ສຸດທ້າຍພວກເຮົາສາມາດ
ທໍາລາຍຄໍາສາບານໄດ້...
and Francisco shall pay.
ແລະຟຣານຊິສໂກຈະຈ່າຍເງິນ.
Forget about Francisco!
The Arrowhead, Aguirre!
ລືມຟຣານຊິສໂກ! ຫົວປືນ, ອາຈີເຣ!
Only the Tears of the Moon can help us get
out of this curse.
ພຽງແຕ່ນໍ້າຕາຂອງດວງຈັນເທົ່ານັ້ນທີ່ສາມ
າດຊ່ວຍພວກເຮົາອອກຈາກການໂຊກຮ້າຍນີ້ໄດ້.
MELCHOR:
This jungle is devouring our souls.
MELCHOR :ປ່າໄມ້ນີ້ກໍາລັງ
ກິນຈິດວິນຍານຂອງພວກເຮົາ.
We are disgusting.
ພວກເຮົາກຽດຊັງ.
Speak for yourself. I am delicious.
ເວົ້າແທນຕົວເອງ. ຂ້ອຍແຊບຫຼາຍ.
Do you really believe we still have souls?
ເຈົ້າເຊື່ອວ່າພວກເຮົາມີຈິດວິນຍານຢູ່ບໍ?
That's why we need the Tears of the Moon,
they are our only hope.
ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການນໍ້າຕາຂອງ
ດວງຈັນ,ພວກເຂົາເປັນຄວາມຫວັງດຽວຂອງພວກເຮົາ.
The woman in pants has the Arrowhead...
ແມ່ຍິງໃສ່ກະເປົາມີຫົວປືນ...
and has taken it away from the river.
ແລະໄດ້ເອົາມັນອອກຈາກແມ່ນໍ້າຂອງ.
Because she knows
we can't follow her there.
ເພາະນາງຮູ້ວ່າພວກເຮົາບໍ່ສາມາດ
ຕິດຕາມນາງໄປບ່ອນນັ້ນໄດ້.
The Prince.
ເຈົ້າຊາຍ.
He can follow the Arrowhead.
ລາວສາມາດຕິດຕາມຫົວປືນໄດ້.
Tell him where she went.
ບອກລາວວ່ານາງໄປໃສ.
You heard him.
ເຈົ້າໄດ້ຍິນລາວແລ້ວ.
Tell the Prince.
ບອກເຈົ້າຊາຍ.
MacGregor!
ແມັກເກຣເກີ!
Frank?
ແຟຣນກ໌?
Frank, you're alive.
ແຟຣນກ໌, ເຈົ້າຍັງມີຊີວິດຢູ່.
How? How are you alive, Frank?
ເຈົ້າຍັງມີຊີວິດຢູ່ແນວໃດ, ແຟຣນກ໌?
-I saw you die.
- ຂ້ອຍເຫັນເຈົ້າຕາຍ.
I saw you fall. How are you alive?
ຂ້ອຍເຫັນເຈົ້າຕົກລົງ.
ເຈົ້າຍັງມີຊີວິດຢູ່ແນວໃດ?
Lily, I don't care
what you've done for me,
ລີລີ,ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈວ່າ
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງສໍາລັບຂ້ອຍ,
-if we make it out of here alive...
- Oh, there you are.
- ຖ້າພວກເຮົາອອກຈາກບ່ອນນີ້ມີຊີວິດຢູ່...
- ໂອ້, ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
...I am never leaving Kensington again.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ອອກຈາກເຄນຊິງຕັນອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
-Yeah. Frank's alive.
- ແມ່ນແລ້ວ. ແຟຣນກ໌ຍັງມີຊີວິດຢູ່.
Huh. Oh, um...
ຮາ. ໂອ້, ອູມ...
You've got a little, um,
something in your back.
ເຈົ້າມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
,ອູມ,ໃນຫຼັງຂອງທ່ານ.
Frank?
ແຟຣນກ໌?
The name's actually Francisco.
ຊື່ແທ້ໆແມ່ນຟຣານຊິສໂກ.
Francisco Lopez de Heredia.
ແຟຣນຊິສໂກ ໂລເປສ ເດ ເຮເຣດີຍ.
And...
ແລະ...
I'm roughly 400 years old.
ຂ້ອຍອາຍຸປະມານ 400 ປີ.
-What?
-I know it's a lot to take in.
- ຫຍັງ?
- ຂ້ອຍຮູ້ວ່າມັນຫຼາຍທີ່ຈະຮັບເອົາ.
-I will explain to you the entire story...
-There's no blood in you.
- ຂ້ອຍຈະອະທິບາຍເລື່ອງທັງ ໝົດ ໃຫ້ເຈົ້າ...
- ບໍ່ມີເລືອດໃນເຈົ້າ.
Are you a ghost?
ເຈົ້າເປັນຈິດວິນຍານບໍ?
No, it's complicated.
ບໍ່, ມັນສັບສົນ.
But clearly you're... you're not a human.
ແຕ່ແນ່ນອນວ່າເຈົ້າເປັນ
...ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນມະນຸດ.
Okay, but it's very hard to focus
when I have a sword impaled in my heart.
ດີແລ້ວ,ແຕ່ມັນຍາກຫຼາຍທີ່ຈະສຸມໃສ່ເມື່ອ
ຂ້ອຍມີກະທູ້ຖືກແທງໃສ່ຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍ.
Trader Sam, I need you to come and pull.
ພໍ່ຄ້າແຊມ, ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ເຈົ້າມາດຶງ.
Vampire?
ແວມປີບໍ?
I told you last time,
I'm done pulling weapons out of you.
ຂ້ອຍບອກເຈົ້າຄັ້ງສຸດທ້າຍ,ຂ້ອຍໄດ້
ເຮັດແລ້ວການດຶງອາວຸດອອກຈາກເຈົ້າ.
Oh, no.
ໂອ້, ບໍ່.
It is, uh, Dr. Houghton, right?
ມັນເປັນດຣ ຮູຕັນ, ແມ່ນບໍ?
Of Botany.
ຂອງໂບຕານີ.
Look at it.
It's just hanging out like that.
ເບິ່ງມັນ. ມັນພຽງແຕ່ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
Well, it's how it's made.
ດີ, ມັນເປັນວິທີທີ່ມັນຖືກເຮັດ.
It's got a very strange shape.
ມັນມີຮູບຮ່າງທີ່ແປກໃຈຫຼາຍ.
Have you seen it out the back?
It's like... Woo... Like that.
ເຈົ້າເຫັນມັນຢູ່ດ້ານຫຼັງບໍ
?ມັນຄືກັບ...ໂວ້...ແບບນັ້ນ.
Well, it's not...
It's kinda actually just straight.
ດີ,ມັນບໍ່ແມ່ນ...ມັນບາງຢ່າງໃນ
ຄວາມເປັນຈິງພຽງແຕ່ກົງກັນຂ້າມ.
One hand, two hand,
what do you want?
ມືດຽວ, ມືສອງ, ເຈົ້າຢາກຫຍັງ?
Let's try one.
ມາລອງໜຶ່ງ.
You're gonna need two hands.
ເຈົ້າຈະຕ້ອງການມືທັງສອງຢ່າງ.
No, no, no!
ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ!
-What, what, what?
-Oh, my gosh! That hurts.
- ຫຍັງ, ຫຍັງ, ແມ່ນຫຍັງ?
- ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ! ມັນເຈັບປວດ.
-No, it doesn't.
-How do you know?
- ບໍ່, ມັນບໍ່ເຮັດ.
- ເຈົ້າຮູ້ແນວໃດ?
Frank, would you like
to bite down on my stick?
ແຟຣນກ໌, ເຈົ້າຢາກກັດໄມ້ຂອງຂ້ອຍບໍ?
-Nope. I'm good. Thank you.
-No, for the pain.
- ບໍ່. ຂ້ອຍດີ. ຂອບໃຈ.
- ບໍ່, ສໍາລັບຄວາມເຈັບປວດ.
-I understand what it...
- ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈວ່າມັນ...
What he means. But no.
ລາວໝາຍຄວາມວ່າແນວໃດ. ແຕ່ບໍ່.
There if you need it.
ຢູ່ບ່ອນນັ້ນຖ້າເຈົ້າຕ້ອງການມັນ.
I just feel like
you're very uptight right now.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຮູ້ສຶກວ່າເຈົ້າມີ
ຄວາມເຄັ່ງຕຶງຫຼາຍໃນເວລານີ້.
And it's not helping me,
'cause I'm very nervous.
ແລະມັນບໍ່ໄດ້ຊ່ວຍຂ້ອຍ,
ເພາະວ່າຂ້ອຍກັງວົນຫຼາຍ.
It's okay to be nervous.
It's your first time.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງທີ່ຈະກັງວົນ
.ມັນເປັນຄັ້ງທໍາອິດຂອງທ່ານ.
-It is your first time, right?
- ມັນເປັນຄັ້ງທໍາອິດຂອງເຈົ້າ, ແມ່ນບໍ?
-Yes, you know it is, Frank.
-I know, I know. I can tell.
- ແມ່ນແລ້ວ, ເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນເປັນ, ແຟຣນກ໌.
- ຂ້ອຍຮູ້, ຂ້ອຍຮູ້. ຂ້ອຍເຫັນໄດ້.
-I've done this hundreds of times.
- ຂ້ອຍເຮັດແບບນີ້ຫຼາຍຮ້ອຍຄັ້ງແລ້ວ.
-I don't know how to take that, Frank.
-This is special.
- ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຈະຮັບມັນແນວໃດ, ແຟຣນກ໌.
- ນີ້ແມ່ນພິເສດ.
-Is it?
-It is.
- ແມ່ນບໍ?
- ມັນເປັນ.
-Slow!
-What?
- ຊ້າໆ!
- ຫຍັງ?
Oh, you can't do it like that.
ໂອ້, ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຮັດມັນໄດ້ແບບນັ້ນ.
-That's way too hard.
- Frank.
- ມັນຍາກເກີນໄປ.
- ແຟຣນກ໌.
Would you like me to give it a wiggle?
ເຈົ້າຢາກໃຫ້ຂ້ອຍສັ່ນສະເທືອນມັນບໍ?
-Yes. Yes.
-Absolutely not.
- ແມ່ນແລ້ວ ແມ່ນແລ້ວ.
- ແນ່ນອນວ່າບໍ່ແມ່ນ.
I could pop around the back
and give it a once over.
ຂ້ອຍສາມາດເຂົ້າໄປ
ທາງຫຼັງແລະທົດລອງມັນໄດ້.
-No, we're good.
-Okay.
- ບໍ່, ພວກເຮົາດີ.
- ໂອເຄ
You know what always helps?
If you put your foot on it.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າສິ່ງທີ່ຊ່ວຍຢູ່
ສະເໝີບໍ?ຖ້າເຈົ້າວາງຕີນໃສ່ມັນ.
-I'm a little nervous.
-Don't be nervous.
- ຂ້ອຍກັງວົນເລັກນ້ອຍ.
- ຢ່າກັງວົນ.
Frank, I'm gonna count to three.
ແຟຣນກ໌, ຂ້ອຍຈະນັບຈົນເຖິງສາມ.
You're gonna... I'm counting or...
ເຈົ້າຈະ... ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງນັບຫຼື...
No, I'm counting.
ບໍ່, ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງນັບ.
-One.
-'Cause... Ahhh!
- ໜຶ່ງ.
- ເພາະວ່າ... ອາຮ້!
I dreamt I was lunching at Boodle's.
ຂ້ອຍຝັນວ່າຂ້ອຍກໍາລັງ
ກິນອາຫານທ່ຽງຢູ່ເຮືອນບູດເລ.
- Hey, Doctor.
- ເຮ້ ດອກຕໍ.
-We should go.
-Of course.
- ພວກເຮົາຄວນໄປ.
- ແນ່ນອນ.
No. You've done enough.
ບໍ່. ເຈົ້າເຮັດພຽງພໍແລ້ວ.
I can't leave you alone out here.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດປ່ອຍເຈົ້າ
ຢູ່ຄົນດຽວຢູ່ນີ້ໄດ້.
Look at the state of you.
And you can't even walk.
ເບິ່ງສະຖານະການຂອງເຈົ້າ.ແລະ
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຍ່າງໄດ້ເລີຍ.
Will you at least consider turning back?
ເຈົ້າຈະພິຈາລະນາກັບຄືນໄປບ່ອນຢ່າງໜ້ອຍບໍ?
I will be fine. I promise.
ຂ້ອຍຈະດີດີ. ຂ້ອຍສັນຍາ.
Do I smell?
ຂ້ອຍກິ່ນຫອມບໍ?
Horrendously.
ໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ.
We have visitors. Open the hatch.
ພວກເຮົາມີແຂກ. ເປີດປະຕູ.
Good afternoon, my friends.
ສະບາຍດີ, ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
Something is there?
ມີຫຍັງຢູ່ບ່ອນນັ້ນບໍ?
What is there?
You have found their river boat?
ມີຫຍັງຢູ່ບ່ອນນັ້ນ?ເຈົ້າໄດ້ພົບ
ເຮືອແມ່ນໍ້າຂອງຂອງພວກເຂົາບໍ?
No?
ບໍ່?
Not the river boat? The Arrowhead?
ບໍ່ແມ່ນເຮືອແມ່ນໍ້າຂອງບໍ? ຫົວປືນບໍ?
The Arrowhead? Yes.
Show... Show me where.
ຫົວປືນບໍ?ແມ່ນແລ້ວ.ສະແດງ.
..ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນບ່ອນໃດ.
We're taking orders from a bee.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງຮັບຄໍາສັ່ງຈາກແມງໄມ້.
Show me on the map.
ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນໃນແຜນທີ່.
Here?
ຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ?
Yes! You heard him. Change course!
ແມ່ນແລ້ວ!ເຈົ້າໄດ້ຍິນ
ລາວແລ້ວ.ປ່ຽນເສັ້ນທາງ!
Could you ask the bee for coordinates?
ເຈົ້າສາມາດຖາມແມງໄມ້
ສໍາລັບປະສານງານໄດ້ບໍ?
Don't be ridiculous, Axel.
ຢ່າໂຊກຮ້າຍ, ແອັກເຊວ.
Thank you.
ຂອບໃຈເດີ.
395 years...
395 ປີ...
...five months and 13 days.
... ຫ້າເດືອນແລະ 13 ມື້.
I really thought you died.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຕາຍແລ້ວ.
Were you sad when I died?
ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍເມື່ອຂ້ອຍຕາຍບໍ?
I was very concerned.
ຂ້ອຍກັງວົນຫຼາຍ.
For my soul.
ສໍາລັບຈິດວິນຍານຂອງຂ້ອຍ.
For my expedition.
ສໍາລັບການເດີນທາງຂອງຂ້ອຍ.
And for you.
ແລະສໍາລັບເຈົ້າ.
So, what are you?
ເຈົ້າເປັນຫຍັງ?
You don't bleed, I think you breathe.
ເຈົ້າບໍ່ເລືອດ, ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຫາຍໃຈ.
You're not possible.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
I don't know what I am anymore.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຂ້ອຍເປັນຫຍັງອີກຕໍ່ໄປ.
But I can tell you what I was.
ແຕ່ຂ້ອຍສາມາດບອກເຈົ້າ
ວ່າຂ້ອຍເປັນຫຍັງໄດ້.
My father was a mercenary
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍເປັນທະຫານຈ້າງ
and he was recruited
by Aguirre's father in Algiers.
ແລະລາວຖືກຈ້າງໂດຍພໍ່
ຂອງອາຈີເຣຍໃນອາລຈີເລສ.
When my father died protecting him,
he took me in.
ເມື່ອພໍ່ຂອງຂ້ອຍຕາຍໃນການ
ປົກປ້ອງລາວ,ລາວເອົາຂ້ອຍເຂົ້າມາ.
Raised Aguirre and me together,
like brothers.
ຍົກຂ້ອຍແລະອາຈີເຣ້ຮ່
ວມກັນ,ຄືກັບອ້າຍນ້ອງ.
Aguirre's daughter Anna had fallen ill.
ແອນນາລູກສາວຂອງອາຈີເຣ ໄດ້ເຈັບປ່ວຍ.
She was all he had.
He vowed he wouldn't lose her.
ນາງເປັນສິ່ງດຽວທີ່ລາວມີ.ລາວ
ສາບານໂຕວ່າລາວຈະບໍ່ສູນເສຍນາງ.
I will travel far.
ຂ້ອຍຈະເດີນທາງໄປໄກ.
But I will come back to you
with a Tear of the Moon.
ແຕ່ຂ້ອຍຈະກັບມາຫາເຈົ້າ
ດ້ວຍນໍ້າຕາຂອງດວງຈັນ.
And you will run again in the moonlight.
ແລະເຈົ້າຈະແລ່ນອີກຄັ້ງໃນແສງເດືອນ.
Healed.
ປິ່ນປົວແລ້ວ.
We fought the ocean,
only to be beaten by the river.
ພວກເຮົາຕໍ່ສູ້ກັບມະຫາສະໝຸດ,
ພຽງແຕ່ຖືກເອົາຊະນະໂດຍແມ່ນໍ້າຂອງ.
The jungle fought our every step.
ປ່າໄມ້ໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັບ
ທຸກໆບາດກ້າວຂອງພວກເຮົາ.
I would've done anything
to find the Tears of the Moon
ຂ້ອຍຈະເຮັດທຸກຢ່າງເພື່ອ
ຊອກຫານໍ້າຕາຂອງດວງຈັນ
and save Aguirre's daughter.
ແລະຊ່ວຍລູກສາວຂອງອາຈີເຣ.
Even chart the Amazon.
ເຖິງແມ່ນວ່າແຜນທີ່ Amazon ໄດ້.
You were Aguirre's cartographer?
ເຈົ້າເປັນນັກແຜນທີ່ຂອງອາຈີເຣບໍ?
You drew my map?
ເຈົ້າແຕ້ມແຜນທີ່ຂອງຂ້ອຍບໍ?
Frank...
ແຟຣນກ໌...
Really think my work is extraordinary?
ເຈົ້າຄິດວ່າວຽກຂອງຂ້ອຍແມ່ນພິເສດແທ້ບໍ?
I think you were
a minor master of your time.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າເປັນຜູ້
ປົກຄອງນ້ອຍໆຂອງເວລາຂອງທ່ານ.
Minor?
ນ້ອຍບໍ?
One by one, the jungle took us.
ໜຶ່ງຕໍ່ໜຶ່ງ, ປ່າໄມ້ໄດ້ເອົາພວກເຮົາໄປ.
We were all but dead.
Still, Aguirre wouldn't turn back.
ພວກເຮົາເກືອບຕາຍແລ້ວ.ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ
,ອາຈີເຣຈະບໍ່ກັບຄືນໄປບ່ອນ.
There was no world for him
without his daughter in it.
ບໍ່ມີໂລກໃດໆສໍາລັບລາວໂດຍ
ບໍ່ມີລູກສາວຂອງລາວໃນມັນ.
And then they came.
ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຂົາມາ.
We would've all died had they not saved us
with the Tears of the Moon.
ພວກເຮົາທຸກຄົນຈະຕາຍຖ້າພວກເຂົາບໍ່ໄດ້
ຊ່ວຍພວກເຮົາດ້ວຍນໍ້າຕາຂອງດວງຈັນ.
The petal's magic was real.
ການຊະຍາກອນຂອງໃບໄມ້ແມ່ນແທ້ຈິງ.
Its powers unlocked
by the Chief and his daughter.
ອໍານາດຂອງມັນຖືກເປີດໂດຍ
ຫົວໜ້າແລະລູກສາວຂອງລາວ.
All that was broken, the petals mended.
ທຸກຢ່າງທີ່ແຕກຫັກ,
ກະດານກະຕ່າຖືກສ້ອມແປງ.
And all at once, we were revived.
ແລະທັນທີດຽວນີ້, ພວກເຮົາຖືກຟື້ນຟູຄືນ.
And Aguirre was happy,
ແລະ ອາຈີເຣຍມີຄວາມສຸກ,
because he was closer than ever
to finding a cure for his daughter.
ເພາະລາວໃກ້ຊິດກວ່າເກົ່າທີ່ຈະ
ຊອກຫາຢາປິ່ນປົວລູກສາວຂອງລາວ.
But he grew impatient.
ແຕ່ລາວກາຍເປັນຄົນບໍ່ອົດທົນ.
Aguirre demanded
they give him the Arrowhead
Agirre ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ພວກເຂົາໃຫ້ລາວຫົວປືນ
and take him to the Tree.
ແລະພາລາວໄປຫາຕົ້ນໄມ້.
You are not worthy.
ເຈົ້າບໍ່ສົມຄວນ.
The Chief refused.
ຫົວໜ້າປະຕິເສດ.
Despite all the kindness they'd shown us,
ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາຈະສະແດງ
ຄວາມໃຈບຸນຫຼາຍປານໃດຕໍ່ພວກເຮົາ,
he would've killed every last one of them.
ລາວຈະໄດ້ຂ້າຄົນສຸດທ້າຍຂອງພວກເຂົາ.
She has the Arrowhead!
ນາງມີຫົວປືນ!
I loved Aguirre,
but I couldn't be part of the madness.
ຂ້ອຍຮັກອາຈີເຣ,ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດ
ເປັນສ່ວນໜຶ່ງຂອງຄວາມໂຊກຮ້າຍໄດ້.
I'm not going to hurt you.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເຈັບປວດ.
I only want the Arrowhead.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກມີຫົວປືນເທົ່ານັ້ນ.
And I couldn't just stand by.
ແລະຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຢືນຢູ່ບ່ອນນັ້ນໄດ້.
Give it to me!
ໃຫ້ມັນໃຫ້ຂ້ອຍ!
Run!
ແລ່ນໄປ!
No!
ບໍ່!
A brother's blade cuts deepest.
ກະດານຂອງອ້າຍຕັດເລິກທີ່ສຸດ.
Traitor.
ຜູ້ປະໝາດ.
The Chief knew
he was breathing his last breath.
ຫົວໜ້າຮູ້ວ່າລາວ ກໍາ ລັງຫາຍໃຈສຸດທ້າຍ.
And he used that breath
to protect the Arrowhead
ແລະລາວໄດ້ໃຊ້ລົມຫາຍໃຈ
ນັ້ນເພື່ອປົກປ້ອງຫົວປືນ
and their sacred Tree.
ແລະຕົ້ນໄມ້ສັກສິດຂອງພວກເຂົາ.
He cursed Aguirre.
ລາວໂຊກຮ້າຍອາຈີເຣ.
He cursed all of us, so that we could
never leave sight of the river again.
ລາວໂຊກຮ້າຍພວກເຮົາທຸກຄົນ,ເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາ
ບໍ່ສາມາດອອກຈາກສາຍຕາຂອງແມ່ນໍ້າອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
Where did she go?
-She can't be far!
ນາງໄປໃສ?
- ນາງບໍ່ສາມາດຢູ່ໄກໄດ້!
Or the jungle would
take us back to it, for all eternity.
ຫຼືປ່າໄມ້ຈະພາພວກເຮົາກັບ
ຄືນໄປບ່ອນມັນ,ຕະຫຼອດໄປ.
Aguirre hated me for betraying him.
ອາຈີເຣກກຽດຊັງຂ້ອຍ
ເພາະວ່າຂ້ອຍໄດ້ປະໝາດລາວ.
He found me over the years, and we fought.
ລາວໄດ້ພົບຂ້ອຍໃນຫລາຍປີ,
ແລະພວກເຮົາໄດ້ຕໍ່ສູ້ກັນ.
And fought again.
ແລະຕໍ່ສູ້ອີກຄັ້ງ.
I got tired of being stabbed.
ຂ້ອຍເມື່ອຍທີ່ຖືກແທງ.
So I made sure he would never hurt me
or anyone else again.
ສະນັ້ນຂ້ອຍຈຶ່ງແນ່ໃຈວ່າລາວຈະບໍ່ເຮັດໃຫ້
ຂ້ອຍຫຼືຄົນອື່ນເຈັບປວດອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
I trapped them in a cave.
ຂ້ອຍຈັບພວກມັນໄວ້ໃນຮູຮານ.
The river!
ແມ່ນໍ້າຂອງ!
Where is it?
ມັນຢູ່ໃສ?
Where the jungle
couldn't take them back to the river.
ບ່ອນທີ່ປ່າໄມ້ບໍ່ສາມາດພາພວກເຂົາ
ກັບຄືນໄປບ່ອນແມ່ນໍ້າຂອງໄດ້.
We have to get out of here!
ພວກເຮົາຕ້ອງອອກຈາກບ່ອນນີ້!
Francisco, you will pay for this!
ແຟຣນຊິສໂກ,ເຈົ້າຈະ
ຈ່າຍຄ່າສໍາລັບສິ່ງນີ້!
And for 300 years,
the jungle ravaged their bodies.
ແລະເປັນເວລາ 300 ປີ,ປ່າໄມ້ໄດ້
ທໍາລາຍຮ່າງກາຍຂອງພວກເຂົາ.
Turning them into
the monsters they are today.
ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາກາຍເປັນໂມສ
ເຕີທີ່ພວກເຂົາເປັນມື້ນີ້.
I don't know how they got free,
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າພວກເຂົາໄດ້ເສລີພາບແນວໃດ,
but I was safe for a long time.
ແຕ່ຂ້ອຍປອດໄພເປັນເວລາດົນນານ.
What did you do?
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງ?
Well, I made the best of it.
I built a town.
ດີ,ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດດີທີ່ສຸດ
ຈາກມັນ.ຂ້ອຍໄດ້ສ້າງເມືອງ.
And that was fun.
ແລະມັນມ່ວນຊື່ນ.
Made some friends.
ຂ້ອຍໄດ້ສ້າງເພື່ອນມິດບາງຄົນ.
Lost some friends.
ຂ້ອຍໄດ້ສູນເສຍເພື່ອນບາງຄົນ.
That's when I decided
to search for the Tears of the Moon.
ນັ້ນແມ່ນເວລາທີ່ຂ້ອຍຕັດສິນໃຈ
ຊອກຫານໍ້າຕາຂອງດວງຈັນ.
I built a boat.
ຂ້ອຍໄດ້ສ້າງເຮືອ.
And I named her
after the goddess of the moon, Quila.
ແລະຂ້ອຍໄດ້ຕັ້ງຊື່ນາງຕາມ
ພະເຈົ້າຂອງດວງຈັນ,ຄິວລາ.
I charted every inch of this river,
searching.
ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດແຜນທີ່ທຸກ
ນິ້ວຂອງແມ່ນໍ້ານີ້,ຊອກຫາ.
Till I finally gave up.
ຈົນກວ່າຂ້ອຍຈະຍອມຮັບໃນທີ່ສຸດ.
And since I could never
leave sight of the river,
ແລະເນື່ອງຈາກວ່າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດອ
ອກຈາກສາຍຕາຂອງແມ່ນໍ້າໄດ້ເລີຍ,
I started giving
jungle cruises to tourists.
ຂ້ອຍເລີ່ມໃຫ້ການທ່ອງທ່ຽວ
ປ່າໄມ້ໃຫ້ນັກທ່ອງທ່ຽວ.
-All that time, all alone...
-
- ຕະຫຼອດເວລານັ້ນ, ຢູ່ຄົນດຽວ...
Well, not entirely alone, of course.
ດີ, ບໍ່ແມ່ນຄົນດຽວຢ່າງສົມບູນ, ແນ່ນອນ.
That's right.
ນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ.
Over the years, I would find strays
that needed someone.
ຕະຫຼອດຫລາຍປີ,ຂ້ອຍຈະພົບຄົນ
ລໍ້ລວງທີ່ຕ້ອງການຄົນໃດໜຶ່ງ.
The next, after the next, after the next.
ຕໍ່ໄປ, ຫຼັງຈາກທີ່ຕໍ່ໄປ, ຫຼັງຈາກຕໍ່ໄປ.
And la próxima, la próxima...
ແລະຄົນຕໍ່ໄປ, ຄົນຕໍ່ໄປ...
La próxima?
Proxima, yes,
ຄົນຕໍ່ໄປບໍ? ຄົນຕໍ່ໄປ, ແມ່ນແລ້ວ,
-I name 'em all Proxima.
-Oh, la próxima.
- ຂ້ອຍຕັ້ງຊື່ພວກມັນທັງ ໝົດ ວ່າ Proxima.
- ໂອ້, ຄົນຕໍ່ໄປ.
Oh, but don't worry,
you're my favorite girl.
ໂອ້,ແຕ່ຢ່າກັງວົນ,ເຈົ້າເປັນ
ເດັກຍິງທີ່ຂ້ອຍມັກທີ່ສຸດ.
Merrily, merrily, merrily, merrily
ສະບາຍດີ,ສະບາຍໃຈ,
ຢ່າງສຸກ,ຢ່າງມ່ວນຊື່ນ
Life is but a dream
ຊີວິດແມ່ນພຽງແຕ່ຄວາມຝັນເທົ່ານັ້ນ
You're meant to join in
on the second verse.
ເຈົ້າຄວນເຂົ້າຮ່ວມໃນຂໍ້ທີສອງ.
I'll do it again, shall I?
ຂ້ອຍຈະເຮັດມັນອີກເທື່ອໜຶ່ງ, ແມ່ນບໍ?
Row, row, row...
ແຖວແຖວ...
I'm begging you, stop!
ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງເຈົ້າ, ຢຸດເຊົາ!
Are we there yet?
ພວກເຮົາຮອດແລ້ວບໍ?
No!
ບໍ່!
Got one.
ຂ້ອຍມີໜຶ່ງ.
I spy with my little eye
ຂ້ອຍສືບລັບດ້ວຍຕານ້ອຍຂອງຂ້ອຍ
something beginning with...
ບາງສິ່ງບາງຢ່າງເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍ...
"S."
S.
Thought you might want a lift.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າອາດຈະຕ້ອງການຂັບລົດ.
Hey!
ເຮ້!
I don't take lifts
from strangers.
ຂ້ອຍບໍ່ຮັບການຍົກຈາກຄົນແປກໃຈ.
Cup of tea?
ຈອກຊາບໍ?
So, how do you enjoy this
jungle?
ສະນັ້ນ,ເຈົ້າເພີດເພີນ
ກັບປ່າໄມ້ນີ້ແນວໃດ?
I beg your pardon?
ຂ້ອຍຂໍໂທດບໍ?
This jungle.
ປ່າໄມ້ນີ້.
-Yeah, sorry?
-The jungle.
- ແມ່ນແລ້ວ, ຂໍໂທດບໍ?
- ປ່າໄມ້.
Try it slower.
ພະຍາຍາມມັນຊ້າກວ່າເກົ່າ.
The jungle.
ປ່າໄມ້.
Could you pop it in a sentence?
ເຈົ້າສາມາດເອົາມັນເຂົ້າໄປໃນປະໂຫຍກໄດ້ບໍ?
The trees, the bugs... The... The jungle.
ຕົ້ນໄມ້, ແມງໄມ້... ປ່າໄມ້.
-The jungle?
-Yes. That is what I said.
- ປ່າໄມ້ບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ. ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າ.
-Right.
-How do you enjoy it?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ເຈົ້າມັກມັນແນວໃດ?
It's actually rather grown on me.
ມັນເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນຢູ່ກັບຂ້ອຍແລ້ວ.
I don't care anymore.
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈອີກຕໍ່ໄປ.
Sir, we have arrived at the target.
ເຈົ້າ, ພວກເຮົາໄດ້ມາຮອດເປົ້າໝາຍແລ້ວ.
Ah. Time to make a deal.
ອາ. ມັນເຖິງເວລາທີ່ຈະເຮັດຂໍ້ຕົກລົງ.
Look, right through here.
ເບິ່ງ, ຢູ່ທາງນີ້.
You see the peaceful Puka Michuna tribe?
ເຈົ້າເຫັນຊົນເຜົ່າ Puka
Michuna ທີ່ສະຫງົບສຸກບໍ?
With the touch of this button here,
ດ້ວຍການກົດປຸ່ມນີ້ຢູ່ນີ້,
I could end 400 innocent lives.
ຂ້ອຍສາມາດສິ້ນສຸດຊີວິດ
ຄົນບໍລິສຸດ 400 ຄົນໄດ້.
Their only crime being
that they are still living.
ຄວາມຜິດຂອງພວກເຂົາພຽງແຕ່ເປັນ
ວ່າພວກເຂົາຍັງມີຊີວິດຢູ່.
Your sister and the Arrowhead were here.
Now, I need to know where she is going.
ເອື້ອຍຂອງເຈົ້າແລະຫົວປືນຢູ່ບ່ອນນີ້
.ດຽວນີ້,ຂ້ອຍຕ້ອງຮູ້ວ່ານາງໄປໃສ.
The choice is yours.
ການເລືອກແມ່ນຂອງເຈົ້າ.
Do they live or do they die?
ພວກເຂົາມີຊີວິດຢູ່ຫຼືຕາຍບໍ?
Let me help you.
No, it's my turn.
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຊ່ວຍເຈົ້າ.ບໍ່
,ມັນເປັນເວລາຂອງຂ້ອຍ.
- Okay. You gotta listen to her.
-
- ດີແລ້ວ. ເຈົ້າຕ້ອງຟັງນາງ.
-It's perfect.
-Pretty good.
- ມັນສົມບູນແບບ.
- ດີຫຼາຍ.
Yeah. Now we can just cruise.
ແມ່ນແລ້ວ.ດຽວນີ້ພວກເຮົາ
ສາມາດເດີນທາງໄດ້.
Do you know how many years
people have been looking for that?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຄົນໄດ້ຊອກຫາມັນຫຼາຍປານໃດ?
-This old thing?
-Yeah. That old thing.
- ສິ່ງເກົ່ານີ້ບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ. ສິ່ງເກົ່ານັ້ນ.
How is it that you turn up with it?
ມັນເປັນແນວໃດທີ່ເຈົ້າປາກົດຕົວດ້ວຍມັນ?
Stole it.
ຂ້ອຍລັກມັນ.
You stole it?
ເຈົ້າລັກມັນບໍ?
Liberated it. How about that?
ປົດປ່ອຍມັນ. ຈະເປັນແນວໃດ?
Okay.
ໂອເຄ
I've searched for this thing for so long,
but I'm pretty sure it belongs to you.
ຂ້ອຍກໍາລັງຊອກຫາສິ່ງນີ້ເປັນເວລາດົນນານ
ແລ້ວ,ແຕ່ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າມັນເປັນຂອງເຈົ້າ.
What are you gonna do
when you find the Tree?
ເຈົ້າຈະເຮັດແນວໃດເມື່ອເຈົ້າພົບຕົ້ນໄມ້?
Lift the curse.
ຍົກຄໍາສາບານ.
And what will happen to you?
ແລະຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນກັບເຈົ້າ?
Well...
ດີ...
I get to make a choice.
ຂ້ອຍສາມາດເລືອກໄດ້.
And I choose to rest.
ແລະຂ້ອຍເລືອກທີ່ຈະພັກຜ່ອນ.
Hey, Lily, look.
ເຮ້, ລີລີ, ເບິ່ງ.
Everything that you see
that's new in this world,
ທຸກຢ່າງທີ່ເຈົ້າເຫັນ
ເປັນສິ່ງໃໝ່ໃນໂລກນີ້,
I've seen hundreds of thousands of times.
ຂ້ອຍເຫັນມັນຫຼາຍຮ້ອຍພັນຄັ້ງແລ້ວ.
Yes, but none of it has been meaningful.
ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່ບໍ່ມີຫຍັງໃນມັນມີຄວາມໝາຍ.
All right. Where are they?
ດີແລ້ວ. ພວກເຂົາຢູ່ໃສ?
I don't actually recognize the specific...
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຈັກຕົວຈິງ...
Where?
-There.
ຢູ່ໃສ?
- ນັ່ນແລ້ວ
I think you got it.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າໄດ້ມັນແລ້ວ.
The Tree is here
and will be ours.
ຕົ້ນໄມ້ຢູ່ບ່ອນນີ້ແລະຈະເປັນຂອງພວກເຮົາ.
I cannot share my discoveries
with their masters.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດແບ່ງປັນການຄົ້ນພົບ
ຂອງຂ້ອຍກັບເຈົ້າຂອງພວກເຂົາໄດ້.
You've been down here a while?
ເຈົ້າຢູ່ລຸ່ມນີ້ເປັນເວລາດົນນານບໍ?
This has got to be "water to stone."
ນີ້ແມ່ນຕ້ອງເປັນ"ນ້ ໍາ ເຖິງຫີນ".
Do you think that we climb?
ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຮົາຈະຂຶ້ນບໍ?
I don't think we're meant to go up.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າພວກເຮົາຄວນຂຶ້ນໄປ.
We're in luck.
ພວກເຮົາໂຊກດີ.
There's a chamber down there
with a lever in it.
ມີຫ້ອງຢູ່ລຸ່ມນັ້ນທີ່ມີກະຕຸ້ນໃນມັນ.
I think pulling it is the key.
ຂ້ອຍຄິດວ່າການດຶງມັນແມ່ນກະແຈ.
That's wonderful!
ນັ້ນແມ່ນດີເລີດ!
It's wonderful. It's fantastic.
ມັນດີເລີດ. ມັນຍິ່ງໃຫຍ່.
Only problem is that
the ancients who built all of this
ບັນຫາດຽວແມ່ນວ່າບູຮານ
ທີ່ສ້າງສິ່ງທັງໝົດນີ້
were on average narrower.
ແມ່ນສັ້ນກວ່າສະເລ່ຍ.
-Mm-hmm.
-So, it's a great time for you
- ມມມມ
- ສະນັ້ນ, ມັນເປັນເວລາທີ່ດີເລີດ ສໍາ ລັບເຈົ້າ
to take the finest bath in all Brazil.
ເພື່ອອາບນ້ໍາທີ່
ດີທີ່ສຸດໃນບາຊິນທັງໝົດ.
-No, no, no. Frank, Frank, please!
-Yes. Pants, listen...
- ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ. ແຟຣນກ໌, ແຟຮນກ໌, ກະລຸນາ!
- ແມ່ນແລ້ວ. ກະເປົາ, ຟັງ...
I cannot swim, Frank.
That is not something I can do.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດລອຍໄດ້,ແຟຣນກ໌.ນັ້ນ
ບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍສາມາດເຮັດໄດ້.
You've never tried.
ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍພະຍາຍາມເລີຍ.
It's not about trying.
I have this very deep fear.
ມັນບໍ່ແມ່ນເລື່ອງການພະຍາຍາມ.ຂ້ອຍ
ມີຄວາມຢ້ານກົວທີ່ເລິກເຊິ່ງນີ້.
I'll do all the swimming.
ຂ້ອຍຈະລອຍນໍ້າທັງ ໝົດ.
-Frank, please.
-Listen... Look,
- ແຟຣນກ໌, ກະລຸນາ.
- ຟັງ... ເບິ່ງ,
I can't do this without you.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດສິ່ງ
ນີ້ໄດ້ໂດຍບໍ່ມີເຈົ້າ.
I need you.
ຂ້ອຍຕ້ອງການເຈົ້າ.
You have to trust me.
ເຈົ້າຕ້ອງເຊື່ອຂ້ອຍ.
No, no. Frank, Frank, Frank, please.
ບໍ່, ບໍ່. ແຟຣນກ໌, ແຟຮນກ໊ອບ, ເຊີນຊວນ.
I thought you might, uh...
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າອາດຈະ, ອູ...
Just turn around
and look at the waterfall, Skippy.
ພຽງແຕ່ຫັນໄປແລະເບິ່ງນ້ ໍາ ຕົກ, ສິກິບປີ.
-All right? Please.
-Fine. Whew.
- ດີບໍ? ກະລຸນາ.
- ດີ. ໂວ້.
Don't look.
ຢ່າເບິ່ງ.
Are you wearing pants under your pants?
ເຈົ້າໃສ່ກະເປົາພາຍໃຕ້ກະເປົ໋າບໍ?
-Yes.
-Oh, my God! Frank!
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ! ແຟຣນກ໌!
It's okay. It's okay.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ມັນບໍ່ມີຫຍັງ.
-Here we go.
-I'm not... No, no!
- ມາແລ້ວ.
- ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ... ບໍ່, ບໍ່!
Wait a minute!
Something just touched my foot, Frank!
ລໍຖ້າດົນໜຶ່ງ!ບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ຫາກໍ່ຈັບຕີນຂອງຂ້ອຍ,ແຟຣນກ໌!
It's okay, it's okay. It was my foot.
ບໍ່ເປັນຫຍັງ,ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ
.ມັນແມ່ນຕີນຂອງຂ້ອຍ.
Oh, I'm so sorry.
ໂອ້, ຂ້ອຍຂໍໂທດຫຼາຍ.
-I'm very scared.
-Okay. I got you.
- ຂ້ອຍຢ້ານຫຼາຍ.
- ດີແລ້ວ. ຂ້ອຍຈັບເຈົ້າແລ້ວ.
It's okay. Breathe.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ຫາຍໃຈ.
-Ready? Okay.
-Yes.
- ພ້ອມແລ້ວບໍ? ດີແລ້ວ.
- ແມ່ນແລ້ວ.
Lily!
ລີລີ!
Lily, come on, come on.
ລີລີ, ມາແລ້ວ, ມາ.
Come on. Lily, come on.
ມາແລ້ວ. ລີລີ, ມາ.
Come on. Come on, Lily.
ມາແລ້ວ. ມາແລ້ວ, ລີລີ.
-What is the matter with you, Frank?
- ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນກັບເຈົ້າ, ແຟຣນກ໌?
-You're alive!
-How could you leave me?
- ເຈົ້າຍັງມີຊີວິດຢູ່!
- ເຈົ້າສາມາດອອກຈາກຂ້ອຍໄດ້ແນວໃດ?
I didn't leave you.
There was a lot of fish down there that...
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ອອກຈາກເຈົ້າ.ມີ
ປາຫຼາຍຢູ່ລຸ່ມນັ້ນທີ່...
What? Fish? Frank...
ຫຍັງ? ປາ? ແຟຣນກ໌...
There were lot of piranha,
they were coming after...
ມີປິຣານາຫຼາຍຄົນ,
ພວກເຂົາກໍາລັງມາຕາມ...
-I saved you. Look.
-Don't even look at me.
- ຂ້ອຍໄດ້ຊ່ວຍເຈົ້າ. ເບິ່ງ.
- ຢ່າເບິ່ງຂ້ອຍເລີຍ.
Fine.
ດີແລ້ວ.
"Turn water to stone..."
ປ່ຽນນ້ ໍາ ເປັນຫີນ...
After 400 years...
ຫຼັງຈາກ 400 ປີ...
I found it.
ຂ້ອຍພົບມັນແລ້ວ.
We found it.
ພວກເຮົາພົບມັນແລ້ວ.
Now you can be the Darwin of flowers.
ດຽວນີ້ເຈົ້າສາມາດເປັນດາວິນຂອງດອກໄມ້ໄດ້.
The petal's right there,
you can be free. You can...
ໃບໄມ້ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ,ເຈົ້າສາມາດ
ເປັນອິດສະຫຼະໄດ້.ເຈົ້າສາມາດ...
I mean, it's not like
the river's not beautiful,
ຂ້ອຍໝາຍຄວາມວ່າ,ມັນບໍ່ແມ່ນ
ວ່າແມ່ນໍ້າບໍ່ສວຍງາມ,
but you can go anywhere
ແຕ່ເຈົ້າໄປໄດ້ທຸກບ່ອນ
and you can see the world.
You can come to London.
ແລະເຈົ້າສາມາດເຫັນໂລກໄດ້
.ເຈົ້າສາມາດມາລອນດອນໄດ້.
I'm from London. I could show it to you.
ຂ້ອຍມາຈາກລອນດອນ.ຂ້ອຍ
ສາມາດສະແດງມັນໃຫ້ເຈົ້າໄດ້.
I even have a motor car.
I could be like your skipper,
ຂ້ອຍຍັງມີລົດຈັກ.ຂ້ອຍສາມາດ
ເປັນຄັບປິນຂອງທ່ານໄດ້,
Skippy... If you want.
ສະກິບປີ... ຖ້າເຈົ້າຢາກ.
Lily, I would love
to do all that with you.
ລີລີ,ຂ້ອຍຢາກເຮັດສິ່ງ
ທັງໝົດນັ້ນກັບເຈົ້າ.
But I've made up my mind.
ແຕ່ຂ້ອຍໄດ້ຕັດສິນໃຈແລ້ວ.
There is no London for me after this.
ບໍ່ມີລອນດອນສໍາລັບຂ້ອຍຫຼັງຈາກນີ້.
There's no motor car.
ບໍ່ມີລົດຈັກ.
I'm ready.
ຂ້ອຍພ້ອມແລ້ວ.
No.
ບໍ່.
It's my time. It was my time long ago.
ມັນເປັນເວລາຂອງຂ້ອຍ.ມັນ
ແມ່ນເວລາຂອງຂ້ອຍກ່ອນໜ້ານີ້.
No. No, I don't accept it.
You could have one more life.
ບໍ່.ບໍ່,ຂ້ອຍບໍ່ຍອມຮັບມັນ.ເຈົ້າ
ສາມາດມີຊີວິດອີກຄັ້ງໜຶ່ງໄດ້.
Luckily for me, it's my choice.
ໂຊກດີສໍາລັບຂ້ອຍ,ມັນ
ແມ່ນການເລືອກຂອງຂ້ອຍ.
Well, it shouldn't be,
because you have very poor judgement.
ດີ,ມັນບໍ່ຄວນເປັນ,ເພາະວ່າເຈົ້າ
ມີຄວາມຕັດສິນໃຈທີ່ບໍ່ດີຫຼາຍ.
But you have your world to go back to.
It's your world.
ແຕ່ເຈົ້າມີໂລກຂອງທ່ານທີ່ຈະກັບ
ຄືນໄປບ່ອນ.ມັນແມ່ນໂລກຂອງທ່ານ.
But it could be yours, too.
ແຕ່ມັນອາດຈະເປັນຂອງເຈົ້າເຊັ່ນກັນ.
It could be that
one person's world enough.
ມັນອາດຈະເປັນໂລກຂອງຄົນດຽວພຽງພໍ.
Could be.
ມັນອາດຈະເປັນ.
-Lily...
-
- ລີລີ...
Lily.
ລີລີ.
Hello.
ສະບາຍດີ.
Small chance I told a madman with a cannon
where to find you.
ໂອກາດນ້ອຍໆທີ່ຂ້ອຍບອກຄົນໂຊກຮ້າຍ
ທີ່ມີປືນວ່າຈະຊອກຫາເຈົ້າຢູ່ໃສ.
Oh, so, we finally meet.
ໂອ້, ສະນັ້ນ, ພວກເຮົາພົບກັນໃນທີ່ສຸດ.
Wow. Big, strong boy, huh?
ໂວ້. ເດັກຊາຍໃຫຍ່ແລະແຂງແຮງ, ແມ່ນບໍ?
Go to the bridge. Go.
ໄປຫາຂົວ. ໄປ.
I believe this belongs to you.
ຂ້ອຍເຊື່ອວ່ານີ້ເປັນຂອງເຈົ້າ.
Now, the Arrowhead, please?
ດຽວນີ້, ຫົວປືນ, ກະລຸນາ?
- No, no, no.
- ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່ມີ.
Such an imaginative woman
ແມ່ຍິງທີ່ມີຄວາມຄິດສ້າງສັນຫຼາຍປານໃດ
seeking the Tears of the Moon
to share with the scientific community
ຊອກຫານໍ້າຕາຂອງດວງຈັນເພື່ອ
ແບ່ງປັນກັບຊຸມຊົນວິທະຍາສາດ
that won't even permit you, Fräulein,
to sit among them.
ນັ້ນຈະບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ເຈົ້າ,ນາງ
ຟຣູເລນ,ນັ່ງຢູ່ລະຫວ່າງພວກເຂົາ.
To put that tremendous power
ເພື່ອວາງພະລັງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ນັ້ນ
into the hands of the masses
would be pure madness.
ເຂົ້າໄປໃນມືຂອງມະຫາຊົນຈະ
ເປັນຄວາມໂຊກຮ້າຍທີ່ບໍລິສຸດ.
When I could use the Tears,
not only to win the war,
ເມື່ອຂ້ອຍສາມາດໃຊ້ນໍ້າຕາໄດ້,ບໍ່
ພຽງແຕ່ເພື່ອຊະນະສົງຄາມເທົ່ານັ້ນ,
but to reign for all generations to come.
ແຕ່ເພື່ອປົກຄອງສໍາລັບ
ທຸກລຸ້ນທີ່ຈະມາເຖິງ.
Take them away.
ເອົາພວກມັນໄປ.
Eyes ahead.
Navigate to the Tree.
ຕາຕໍ່ໜ້າ. ເດີນທາງໄປຫາຕົ້ນໄມ້.
This Tree is long dead.
ຕົ້ນໄມ້ນີ້ຕາຍແລ້ວດົນນານແລ້ວ.
You know more about the Tears of the Moon
than anyone, so...
ເຈົ້າຮູ້ຫຼາຍກ່ຽວກັບນໍ້າຕາຂອງ
ດວງຈັນກ່ວາໃຜເລີຍ,ສະນັ້ນ...
you know how to make it bloom.
You will do this for me.
ເຈົ້າຮູ້ວິທີເຮັດໃຫ້ມັນດອກໄມ້.
ເຈົ້າຈະເຮັດສິ່ງນີ້ສໍາລັບຂ້ອຍ.
And when you have what you want,
ແລະເມື່ອເຈົ້າມີສິ່ງທີ່ເຈົ້າຕ້ອງການ,
what's to stop you from killing us then?
ຫຼັງຈາກນັ້ນຫຍັງຈະຢຸດ
ເຈົ້າຈາກການຂ້າພວກເຮົາ?
I could kill you now.
ຂ້ອຍສາມາດຂ້າເຈົ້າໄດ້ດຽວນີ້.
I'll do it.
ຂ້ອຍຈະເຮັດມັນ.
If you promise to let them go
and give me one single petal in return.
ຖ້າເຈົ້າສັນຍາວ່າຈະປ່ອຍພວກເຂົາ
ໄປແລະໃຫ້ຂ້ອຍດອກໄມ້ດຽວໃນແລກປ່ຽນ.
I know the myths and the ancient ways
as if I've lived them myself.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກນິທານແລະວິທີບູຮານຄືກັບ
ວ່າຂ້ອຍເຄີຍດໍາລົງຊີວິດພວກເຂົາເອງ.
Frank, do not...
ແຟຣນກ໌, ຢ່າ...
If anyone here is going to bring
the Tears of the Moon, it's me.
ຖ້າມີໃຜຢູ່ນີ້ທີ່ຈະເອົານໍ້
າຕາຂອງດວງຈັນ,ມັນແມ່ນຂ້ອຍ.
If you can make
the Tree bloom, you may have your petal.
ຖ້າເຈົ້າສາມາດເຮັດໃຫ້ຕົ້ນໄມ້ດອກໄມ້
ໄດ້,ເຈົ້າອາດຈະມີໃບໄມ້ຂອງທ່ານ.
You have my word.
ເຈົ້າມີຄໍາໝັ້ນສັນຍາຂອງຂ້ອຍ.
There's no other way.
ບໍ່ມີທາງອື່ນເລີຍ.
But the little brother stays on the boat.
ແຕ່ອ້າຍນ້ອຍຢູ່ເທິງເຮືອ.
Little brother? I have a name.
ອ້າຍນ້ອຍ? ຂ້ອຍມີຊື່.
Go ahead.
ໄປກ່ອນ.
The Arrowhead should fit here.
ຫົວປືນຄວນເຂົ້າກັບບ່ອນນີ້.
-You better go help him. Go.
- No.
- ເຈົ້າຄວນໄປຊ່ວຍລາວ. ໄປ.
- ບໍ່.
No?
ບໍ່?
I'll do it if you give me a petal as well.
ຂ້ອຍຈະເຮັດມັນຖ້າເຈົ້າ
ໃຫ້ຂ້ອຍໃບໄມ້ເຊັ່ນກັນ.
If I give you a petal as well...
ຖ້າຂ້ອຍໃຫ້ເຈົ້າດອກໄມ້ເຊັ່ນກັນ...
One petal. Not two. You must choose.
ດອກໄມ້ດຽວ. ບໍ່ແມ່ນສອງ. ເຈົ້າຕ້ອງເລືອກ.
What do you think, Muscles?
ເຈົ້າຄິດແນວໃດ, ກ້າມຊີ້ນ?
Will you sacrifice your petal for her?
ເຈົ້າຈະເສຍສະຫຼະກະດານ
ຂອງເຈົ້າສໍາລັບນາງບໍ?
She'd have to kill me first.
ນາງຕ້ອງຂ້າຂ້ອຍກ່ອນ.
-Done.
- ເຮັດແລ້ວ.
"Broken-hearted warrior
ນັກຮົບທີ່ມີຫົວໃຈແຕກ
"climbed to the highest peak
ຂຶ້ນໄປຫາຈຸດສູງສຸດ
"and shot his arrow into the Moon.
ແລະຍິງດາວຂອງລາວໃສ່ດວງຈັນ.
"From there, the Moon learned real pain
and began to weep.
"ຈາກບ່ອນນັ້ນດວງຈັນໄດ້ຮຽນຮູ້ຄວາມ
ເຈັບປວດທີ່ແທ້ຈິງແລະເລີ່ມຮ້ອງໄຫ້.
"Where the Tears fell
grew a sacred Tree..."
ບ່ອນທີ່ນໍ້າຕາຕົກລົງໄດ້
ເຕີບໃຫຍ່ຕົ້ນໄມ້ສັກສິດ...
Rum-pum-pum-pum...
ໂຣມ-ພູມ-ບູມ...
Give me the Arrow.
ໃຫ້ຂ້ອຍກະທູ້.
Hurry up!
ໄວຂຶ້ນ!
Trader Sam said we would need
to fix a broken heart.
ຜູ້ຄ້າຂາຍແຊມເວົ້າວ່າພວກເຮົາ
ຕ້ອງສ້ອມແປງຫົວໃຈທີ່ແຕກ.
It's not an Arrowhead, it's a heart.
ມັນບໍ່ແມ່ນຫົວປືນ, ມັນແມ່ນຫົວໃຈ.
You can't mend a heart that isn't...
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດສ້ອມແປງຫົວໃຈທີ່ບໍ່...
...broken.
...ແຕກ.
I'll take that petal now.
ຂ້ອຍຈະເອົາດອກໄມ້ນັ້ນດຽວນີ້.
"Under the crying Moon..."
ພາຍໃຕ້ດວງຈັນທີ່ຮ້ອງໄຫ້...
We must pluck the petals before it sets.
Go! Hurry!
ພວກເຮົາຕ້ອງເອົາໃບໄມ້ກ່ອນ
ທີ່ມັນຈະຕົກລົງ.ໄປ!ໄວ!
Every time.
ທຸກຄຮັ້ງ
Sorry.
ຂໍໂທດເດີ.
-Shoot!
-
- ຍິງ!
-Good murder cat.
-
- ແມວຄາດຕະກໍາທີ່ດີ.
Where's Lily?
ລີລີຢູ່ໃສ?
Up there.
ຢູ່ເທິງນັ້ນ.
Here we go again.
ມາແລ້ວອີກເທື່ອໜຶ່ງ.
The Moon's setting.
ດວງຈັນກໍາລັງຕົກລົງ.
The Tree is dying.
ຕົ້ນໄມ້ ກໍາ ລັງຕາຍ.
Whoa.
ໂວ້.
Come on.
ມາແລ້ວ.
Yes!
ແມ່ນແລ້ວ!
-Lily!
- ລີລີ!
This is a amusingly familiar
situation, no?
ນີ້ແມ່ນສະຖານະການທີ່ຮູ້ຈັກ
ກັນດີຢ່າງມ່ວນຊື່ນ,ແມ່ນບໍ?
Give me that petal.
ໃຫ້ຂ້ອຍກະດານນັ້ນ.
-No.
-You are about to die
- ບໍ່.
- ເຈົ້າກໍາລັງຈະຕາຍ
one way or another,
but if you do not give me that petal,
ຢ່າງໃດກໍຕາມ,ແຕ່ຖ້າເຈົ້າ
ບໍ່ໃຫ້ໃບໄມ້ລົ່ນນັ້ນໃຫ້ຂ້ອຍ,
so, too, will your brother.
ເຊັ່ນດຽວກັນກັບອ້າຍຂອງເຈົ້າ.
His will be much more slower.
ຂອງລາວຈະຊ້າກວ່າເກົ່າ.
Give me that petal.
ໃຫ້ຂ້ອຍກະດານນັ້ນ.
Just one is enough. Give it to me.
ພຽງແຕ່ໜຶ່ງພຽງພໍ. ໃຫ້ມັນໃຫ້ຂ້ອຍ.
Never.
Frank!
ບໍ່ເຄີຍ. ແຟຣນກ໌!
Let go of me!
ໃຫ້ຂ້ອຍໄປ!
Take the wheel. Hold her steady.
ເອົາລົດຈັກ. ຈັບນາງຢ່າງໝັ້ນຄົງ.
You're the best cat I've ever had.
ເຈົ້າເປັນແມວທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍເຄີຍມີ.
Get off!
ອອກໄປ!
It looks like
you haven't been very nice...
ມັນເບິ່ງຄືວ່າເຈົ້າ
ບໍ່ໄດ້ເປັນຄົນດີຫຼາຍ...
to my little friends.
ຕໍ່ເພື່ອນນ້ອຍຂອງຂ້ອຍ.
Aguirre,
help me to get the petal!
ອາຈີເຣ, ຊ່ວຍຂ້ອຍເອົາໃບໄມ້!
I'll give you anything you want!
Money, ships...
ຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າທຸກຢ່າງທີ່
ທ່ານຕ້ອງການ!ເງິນ,ເຮືອ...
Spain!
ສະເປນ!
Royalty is not to be trusted.
ເຈົ້າຊີວິດແມ່ນບໍ່ສາມາດເຊື່ອຖືໄດ້.
Aguirre, the woman in pants...
ອາຈີເຣ, ແມ່ຍິງໃສ່ກະເປົາ...
Get her!
ຈັບນາງ!
Aguirre!
ອາຈີເຣ!
Francisco has the petal!
ແຟຣນຊິສໂກມີໃບໄມ້!
Stop him!
ຢຸດລາວໄວ້!
-This is where you get off.
-What?
- ນີ້ແມ່ນບ່ອນທີ່ທ່ານລົງ.
- ຫຍັງ?
Tell Lily she would've been
world enough for me.
ບອກລີລີວ່ານາງຈະເປັນ
ໂລກພຽງພໍສໍາລັບຂ້ອຍ.
Where are you going?
ເຈົ້າໄປໃສ?
Proxima. You protect him,
you're in charge. Go.
ໂປຣຊີມາ.ເຈົ້າປົກປ້ອງລາວ,
ເຈົ້າເປັນຜູ້ຮັບຜິດຊອບ.ໄປ.
-Goodbye, girl.
- ສະບາຍດີ, ເດັກຍິງ.
Let's give 'em one last cruise,
mi buena niña.
ພວກເຮົາຈະໃຫ້ພວກເຂົາການເດີນທາງ
ຄັ້ງສຸດທ້າຍ,ເດັກຍິງທີ່ດີຂອງຂ້ອຍ.
There's only one way to end this.
ມີພຽງວິທີດຽວທີ່ຈະສິ້ນສຸດເລື່ອງນີ້.
Come and get me.
ມາເອົາຂ້ອຍ.
-Lily.
- ລີລີ.
He's going to crash.
ລາວຈະຕົກລົງ.
No, he's gonna block the river.
ບໍ່, ລາວຈະປິດແມ່ນໍ້າຂອງ.
Francisco!
ແຟຣນຊິສໂກ!
Give me the petal!
ໃຫ້ຂ້ອຍໃບໄມ້!
He has the petal in his pocket!
ລາວມີດອກໄມ້ໃນກະເປົາຂອງລາວ!
Enough is enough!
ພຽງພໍແລ້ວ!
It's now time for you to die!
ດຽວນີ້ມັນເຖິງເວລາແລ້ວໃຫ້ເຈົ້າຕາຍ!
Right.
ແມ່ນແລ້ວ.
I think we've had quite enough of you.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາມີເຈົ້າພຽງພໍແລ້ວ.
-Good night.
-
- ສະບາຍດີ.
Not exactly what I intended.
ບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຕັ້ງໃຈແທ້ໆ.
-A brother's blade cuts deepest.
- ກະດານຂອງອ້າຍຕັດເລິກທີ່ສຸດ.
Give me the petal.
ໃຫ້ຂ້ອຍດອກໄມ້.
He told me to tell you,
ລາວບອກຂ້ອຍໃຫ້ບອກເຈົ້າ,
you would have been world enough for him.
ເຈົ້າຈະເປັນໂລກພຽງພໍ ສໍາ ລັບລາວ.
Where's the petal?
ກະດອກໄມ້ຢູ່ໃສ?
I'm sorry, old friend.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ເພື່ອນເກົ່າ.
He wanted you to have it.
ລາວຢາກໃຫ້ເຈົ້າເອົາມັນ.
Stop the boat! Stop it!
ຢຸດເຮືອ! ຢຸດມັນ!
-Frank.
-Wait.
- ແຟຣນກ໌.
- ລໍຖ້າ.
Frank, no!
ແຟຣນກ໌, ບໍ່!
No!
ບໍ່!
Francisco, what have you done?
ແຟຣນຊິສໂກ, ເຈົ້າເຮັດຫຍັງແລ້ວ?
This is worse than death! This is torture!
ນີ້ແມ່ນຮ້າຍແຮງກວ່າຄວາມ
ຕາຍ!ນີ້ແມ່ນການທໍລະມານ!
Oh, you are the most infuriating man
I've ever met.
ໂອ້,ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ໂຊກຮ້າຍ
ທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍເຄີຍພົບເຄີຍ.
Lily...
ລີລີ...
Frank.
ແຟຣນກ໌.
Frank!
ແຟຣນກ໌!
Oh, you're bleeding.
ໂອ້, ເຈົ້າເລືອດອອກ.
That hurts.
ມັນເຈັບປວດ.
-It does?
-Yeah.
- ມັນເຮັດບໍ?
- ແມ່ນແລ້ວ.
Well, that's good.
ດີ, ນັ້ນດີ.
I can't believe you shot me.
ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອວ່າເຈົ້າໄດ້ຍິງຂ້ອຍ.
-I know.
-Twice.
- ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ.
- ສອງຄັ້ງ.
I know, but you didn't go down
the first time.
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ,ແຕ່ເຈົ້າ
ບໍ່ໄດ້ລົງຄັ້ງທໍາອິດ.
You should've just gone down.
ເຈົ້າຄວນລົງໄປ.
You're both my world.
ເຈົ້າທັງສອງເປັນໂລກຂອງຂ້ອຍ.
Well, well, well...
ດີ, ດີ...
Nilo. Now you have all the boats.
ນີໂລ. ດຽວນີ້ເຈົ້າມີເຮືອທັງ ໝົດ.
-Take care of her.
- ເບິ່ງແຍງນາງ.
I stand before you today
to tell you about the Tears of the Moon.
ຂ້ອຍຢືນຢູ່ຕໍ່ໜ້າເຈົ້າມື້ນີ້ເພື່ອ
ບອກເຈົ້າກ່ຽວກັບນໍ້າຕາຂອງດວງຈັນ.
The legend is true.
ນິທານແມ່ນຄວາມຈິງ.
Our party traveled further into the Amazon
than any expedition had previously dared.
ກຸ່ມຂອງພວກເຮົາໄດ້ເດີນທາງເຂົ້າໄປໃນ Amazon ຫຼາຍ
ກ່ວາການເດີນທາງໃດໆທີ່ເຄີຍກ້າຫານກ່ອນໜ້ານີ້.
On our trip,
the lines between life and death,
ໃນການເດີນທາງຂອງພວກເຮົາ,
ເສັ້ນທາງລະຫວ່າງຊີວິດແລະຄວາມຕາຍ,
past and present, vanished.
ອະດີດແລະປະຈຸບັນ, ຫາຍໄປ.
I witnessed things not to be believed.
ຂ້ອຍເຫັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງ
ທີ່ບໍ່ສາມາດເຊື່ອໄດ້.
Enchanted dolphins
that could haunt one's dreams.
ໂດລຟິນທີ່ສວຍງາມທີ່ສາມາດລໍ
າບາກຄວາມຝັນຂອງຄົນໜຶ່ງໄດ້.
Undead conquistadors,
ພວກຜູ້ຄວ້າໄຊທີ່ບໍ່ຕາຍແລ້ວ,
cursed as prisoners of the jungle
for nearly 400 years.
ຖືກໂຊກຮ້າຍເປັນນັກໂທດຂອງ
ປ່າໄມ້ເປັນເວລາເກືອບ 400 ປີ.
A tribe whose chief, a lady...
ຊົນເຜົ່າທີ່ມີຫົວໜ້າ, ແມ່ຍິງ...
No! It actually worked rather well.
ບໍ່! ມັນເຮັດວຽກໄດ້ດີຫຼາຍ.
My point is, this was a journey
ຈຸດໝາຍຂອງຂ້ອຍແມ່ນ, ນີ້ແມ່ນການເດີນທາງ
the likes of which
this society has never seen.
ແບບທີ່ສັງຄົມນີ້ບໍ່ເຄີຍເຫັນເລີຍ.
An adventure truly worthy
of this association.
ການຜະຈົນໄພທີ່ສົມຄວນກັບສະມາຄົມນີ້ແທ້ໆ.
But is this association
worthy of our great adventure?
ແຕ່ການຮ່ວມມືນີ້ເໝາະສົມກັບການ
ຜະຈົນໄພທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງພວກເຮົາບໍ?
You see, we didn't seek
the Tears of the Moon
ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ,ພວກເຮົາ
ບໍ່ໄດ້ຊອກຫານໍ້າຕາຂອງດວງຈັນ
so that we could be written up
in some journal
ເພື່ອໃຫ້ພວກເຮົາຖືກຂຽນ
ໄວ້ໃນວາລະສານບາງຢ່າງ
for a load of crusty old farts.
ສໍາລັບໂຫຼດຂອງຄົນ
ໂຊກຮ້າຍເກົ່າທີ່ແຂງແຮງ.
My sister, who just made
full professor at Cambridge,
ເອື້ອຍຂອງຂ້ອຍ,ຜູ້ທີ່ຫາກໍ່ກາຍ
ເປັນສາດສະດາຈານເຕັມທີ່ໃນແຄມເບີກ,
has asked me to respectfully reject
ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍປະຕິເສດຢ່າງເຄົາລົບ
your invitation of membership
on her behalf.
ຄໍາເຊີນຂອງທ່ານເພື່ອເປັນສະມາຊິກແທນນາງ.
Which I will do. Just not respectfully.
ເຊິ່ງຂ້ອຍຈະເຮັດ.ພຽງແຕ່
ບໍ່ແມ່ນດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບ.
Gentlemen, you can take your invitation
ພວກເຈົ້າ,ເຈົ້າສາມາດ
ເອົາຄໍາເຊີນຂອງທ່ານໄດ້
and you can shove it up your association.
ແລະເຈົ້າສາມາດດັນມັນຂຶ້ນ
ໃນສະມາຄົມຂອງທ່ານໄດ້.
How dare you!
ເຈົ້າກ້າຫານແນວໃດ!
Ready for your first driving lesson?
ພ້ອມແລ້ວສໍາລັບບົດຮຽນ
ຂັບລົດຄັ້ງທໍາອິດຂອງທ່ານບໍ?
I think so, Pants.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເປັນ, ກະເປົາ.
I hope you know what you're
getting yourself into here, Frank.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າຮູ້ວ່າເຈົ້າກໍາລັງ
ເຮັດໃຫ້ຕົວເອງເຂົ້າໄປໃນບ່ອນນີ້,ແຟຣນກ໌.
A car.
ລົດ.
Oh, your jokes.
ໂອ້, ການໂຊກຮ້າຍຂອງທ່ານ.
-They will be the death of me.
-
- ພວກເຂົາຈະເປັນຄວາມຕາຍຂອງຂ້ອຍ.
They are absolutely exhausting.
ພວກເຂົາເມື່ອຍຫຼາຍ.
Wow, Lily.
ໂວ້, ລີລີ.
-Did you like it?
-It was good.
- ເຈົ້າມັກມັນບໍ?
- ມັນດີ.
-Yeah.
-Are you proud?
- ແມ່ນແລ້ວ.
- ເຈົ້າພາກພູມໃຈບໍ?
-Oh! Frank, Frank, Frank!
- ໂອ້! ແຟຣນກ໌, ແຟຮນຄ໌!
-Oh, my goodness!
- Okay, I got it.
- ໂອ້ ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ!
- ດີແລ້ວ, ຂ້ອຍເຂົ້າໃຈແລ້ວ.
Frank, for goodness' sake!
ແຟຣນກ໌, ສໍາລັບພຣະເຈົ້າ!
I got it, I got it.
Turn now! Turn now! Turn now!
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວ,ຂ້ອຍເຮັດໄດ້.ຫັນໄປ
ດຽວນີ້!ຫັນມາດຽວນີ້ແມ່ນ!ຫວນໄປດຽວ!
I got it all under control, Pants.
ຂ້ອຍຄວບຄຸມທຸກຢ່າງແລ້ວ, ກະເປົາ.